
<source>https://zbruc.eu/node/26502#Cz%C5%82owiek%20zwyczajny

<title>Człowiek zwyczajny.

 

 

— A, jak się pan miewa, panie Ma­ryanie !

 

— Dziękuję! Ujdzie! A pan jak!

 

Pan Maryan, z którym właśnie witałem się po dość długiem niewidzeniu, był od kilku lat moim, acz nie bardzo bliskim znajomym. Pozna­łem go w górskiej wiosce L., gdzie spędzał wa­kacye u swego brata, pisarza gminnego i wła­ściciela realności tamże. Bawiąc parę tygodni w L., odludnej, górskiej wioszczynie, zmuszony byłem prawie zabrać znajomość z p. Maryanem, jako jednym z niewielu „inteligentnych ludzi“ w całej okolicy, z którymi człowiek, nie zmu­szony dzień w dzień zajmować się pracą fizyczną, wieśniaczą, mógł pogadać, przejść się lub zagrać partyę preferansa. A że właśnie wtenczas wstę­powałem w ten peryod życia, kiedy skłonność do obserwacyi ludzi, do wiązania ich mowy i czynów z ich myślami, charakterem i tempera­mentem zaczyna najsilniej się rozwijać, nie dziw więc, że i pan Maryan zwrócił na siebie moją uwagę.

 

Należał on do tych ludzi, których zwykle powierzchowna klasyfikacya nazywa „zwyczajny­mi." Ni odzieżą, ni głosem, ni powierzchownością, ni przyzwyczajeniami, niczem w ogóle nie wy­różniał się ten człowiek z pośród masy tych ludzi, których widujemy, z którymi rozmawia­my, prawadzimy interesa dzień w dzień, i po których zatem zostaje w naszym umyśle całkiem niejasne, szare, bezbarwne wrażenie. Z tego też powodu staramy się wyrazić to wrażenie takiem słowem, któreby przy mojej niby zrozumiałości jak najmniej miało znaczenia, i mówimy: „no co, całkiem zwyczajny człowiek.“

 

I mnie też z początku ani w głowę nie przyszło analizować pojęcie „zwyczajnego czło­wieka,“ tak silnie zrosło się ono u mnie z pewną grupą niejasnych wrażeń. I pana Maryana zaraz po pierwszej z nim rozmowie podciągnąłem pod tę rubrykę; tak mdłą, nieinteresującą i banalną była ta rozmowa. Dopiero jeden, wcale nie­szczególny i także codzienny wypadek, którego byłem świadkiem, zdarł odrazu zasłonę z mych oczu i spowodował mię do uważniejszego anali­zowania tej masy nieznacznych faktów, którą obejmujemy nazwą zwyczajne rzeczy.“ Wypadek, o którym mówię, był taki:

 

Raz jakoś wieczorem, idąc ulicą wzdłuż wsi, mijałem chatę, zamieszkaną przez Maryana i jego brata. Stała ona tuż koło drogi, odgrani­czona od tej ostatniej głębokim rowem, przez łctóry prowadził mostek z jodłowych okrąglaków. Przed wchodem stały dwie stare wierzby kosma­te, zakrywając prawie całkiem biedną, szczupłą chatkę, niczem nie różniącą się od innych wiej­skich chat. Ze wnętrza dolatywały , mych uszu urywane, bardzo dobitnym i gniewnym. głosem wymawiane wyrazy:

 

— A kiedyżbo mnie się należy słychać było głos Maryana.

 

— A kiedyżbo ja nie mam — odpowiadał jego brat.

 

— A mnie co do tego, ja przecież muszę mieć!

 

Brat milczał.

 

— Sprzedaj, krowę, masz ich przecież dwie, — mówił Maryan.

 

— Ależ człowiecze, czemżę będę żył w zi­mie? Tyle mego wszystkiego dc statku!

 

— O, tak, ty sobie będziesz tutaj używał, a ja tam we Lwowie z głodu ginę!

 

— Używał! — podchwycił brat Maryana boleśnie dotknięty — używał! — Zamilkł na chwilę, potem dodał: Niech ci tego Bóg nie pa­mięta, obyś nigdy nie został skazany na takie używanie jak moje!

 

— E, ty już w uczucia leziesz, Boga przy­bywasz, ale nie, bratku, nie okpisz malowanymi lisami. Znamy się na tem!

 

Suchy, szyderczy śmiech Maryana obił się o moje uszy. Uciekłem, nie chcąc słuchać dalej tej przykrej rozmowy. Pomimo, że zaledwie od kilku dni znałem Maryana — serce mi jakoś bo­leśnie ścisnęło się, uczułem coś,; niby gorzkie rozczarowanie.

 

— Hm, a ten człowiek wydawał się taki łagodny, spokojny, cichy —a on, ot co! Dziwna rzecz!

 

Gdy na drugi dzień spotkałem się z Ma­ryanem, był on znowu,, jak zwykle, uprzejmy, łagodny, zgodny, zwyczajny człowiek. Lecz teraz mnie już było za mało tego oznaczenia — mój umysł, podrażniony wczorajszą sceną, pracował, porównywał, rozbierał każde słowo, każdy gest Maryana, i zagadka „zwyczajnego człowieka“ powoli, po woli. Rozjaśniała się przedemną.

 

Przedewszystkiem zauważałem, że wśzelkie na wsi tak naturalne rozmowy o polityce, lite­raturze lub naukowych pytaniach strasznie nu­dziły Maryana. Oń słuchał ich nie inaczej, jak tyłko przez grzeczność, a skoro nadarzyła się Sposobność, uciekał. Dąlej spostrzegłem, że do kart, szczególniej do gier hazardowych ma Ma­ryan nieprzyzwyciężony pociąg i że nad kartami bez znaku znużenia może przesiedzieć całą noc. Widziałem, jak przy zielonym stoliku twarz jego ożywiała się, jak powoli przychodził mu dar mowy, który w zwykłym stanie był bardzo ubogi. Za, zielonym stolikiem Maryan zapalał się, cho­ciaż ni twarz jego ni głos nie zdradzały wewnę­trznej gorączki; zdradzał, ją tylko niezwykły blask niewielkich szarych oczu i nerwowe drżę­nie rąk. Częstokroć, stojąc za krzesłem Maryana i przypatrując się jego drżącym rękom, męczy­łem się pytaniem: co też za ogień wre we wnę­trzu tego człowieka ? Późniejsze fakta i spostrze­żenią dały mi i na to pytanie odpowiedź.

 

— Jakże się panu powodzi we Lwowie? — spytałem go jakoś raz w toku rozmowy.

 

— Ujdzie—odpowiedział. —Ostatniego roku miałem dwie dobre lekcye — można było wyżyć porządnie.

 

— No, a brat wspiera pana czemkolwiek.

 

— A, musi—odpowiedział on.—Wprawdzie każdego razu kręci się i wije, że nie ma zkąd, ale to wszystko tylko finty. Ja sobie nie dam zamydlić oczu.

 

— No, a może w istocie nie ma zkąd — zarzuciłem. — Przynajmniej jak z boku widać: chatka mizerna, pola mało, odzież na nim wcale nie żeby tam... tego.

 

— E, a mię to co obchodzi! — On tu przecie pisarzem na trzy gminy — może z chłopów drzeć, co wlezie, a ja tam z kogo udrę.

 

Zrobiło mi się jakoś zimno, gdym posłyszał te cyniczne słowa, wyrzeczone z takim spokojem, z taką prawie dziecinną obojętnością, jak gdyby „darcie“ było w pojęciu Maryana czemsić tak naturalnem i koniecznem, jak oddychanie lub jedzenie.

 

— No — o drzekłem — o ile się zdaje, nie wiele tu z tych chłopów i udrzeć można, wszystko tu takie ubogie i nędzne, że ,aż strach.

 

— E, nie bój się pan—kto zechce udrzeć, to i z gołej lipy łyka nadrze!

 

Przy tern pan Maryan skrzywił usta, jak gdyby, chciał powiedzieć: Co to gadać tak, siak; tylko chcieć trzeba,, a wszystko ; pójdzie! Nie potrzebuję wspominać, jakie wrażenie wywarła na mnie ta krótka rozmowa.

 

Innym razem zgadaliśmy się jakoś o lwow­skich, kolegach Maryana, z których kilku znałem z dawniejszych lat.

 

— Znasz pan przypadkiem M.? — spyta­łem Maryana.

 

—  O, czemu by nie! Jeszcze mi dotychczas winien 5 guldenów — trzeba będzie ga pilnować, skoro przyjedzie, by mi oddał.

 

— Nie wiem, czy nie ma tam we Lwowie pewnego K. — dawnom już widział tego czło­wieka, a radbym się z nim zobaczyć.

 

— To student, Antoni K.? — spytał Maryan. — Tak jest.

 

— O znam i jego! Także mi winien już od pól roku 10 guldenów; juzem ręką machnął na nie.

 

Pytałem po kolei jeszcze o kilku i wszyscy prawie byli znani Maryanowi; wszyscy prawie byli mu coś winni, ten dziesięć, ten pięć gul­denów, ten mniej — do kilkudziesięciu centów.

 

— Cóż to — spytałem zdziwiony— to pan cbyba zajmuje się wypożyczaniem pieniędzy?

 

— A tak trochę, jak się trafi, rozumie się na dobry procent.

 

I znowu zrobiło mi się zimno. Urwałem rozmowę, chociaż sam wiedziałem, że nie było w tern nic nadzwyczajnego, i że w każdem pra­wie gimnazyum są, studęnci, z urzędu zajmujący się pożyczaniem pieniędzy, uzyskanych z lekcyj, kolegom; rozumie się na „dobry procent." A pan Maryan — nie wiem czy wspomniałem już o tern — był wówwczas studentem gimnazyalnym, który ukończył piątą klasę, i liczył przeszło szesna­ście lat !

 

Powoli tylko wyjaśniała mi się zagadka temperamentu Maryana; a przedewszystkiem ra­ził mię ten kontrast jego młodego wieku i tego spokojnego cynizmu, tej tak silnej w samym już zawiązku swym febris aurea, jaka przejawiała się w jego mowie i postępowaniu. Czem stanie  się później ten człowiek, kiedy gorączka owładnie całym jego mózgiem, kiedy żądza zysków i złota rozwinie się w całej pełni? Pytanie to mimowoli nasuwało mi się zawsze, gdym wspomniał o Maryanie.

 

Lecz dopiero gdy skończyły się wakacye i my z Maryanem powróciliśmy do Lwowa, mia­łem sposobność widzieć naocznie, do jakiego sto­pnia silną była już w nim ta gorączka. Całymi dniami biegał on po mieście, szukając bądź. to lekcyi, bądź to „łapiąc" swych dłużników. Można go było spotkać na najrozmaitszych ulicach, i cią­gle w pośpiechu, ciągle dążącego którędyś z wy­tężonym wzrokiem, jak gdyby od jego wcześnego przybycia zależały Bóg wie jakie ważne sprawy.  

 

— Co słychać, panie Maryanie?

 

— Dobrze, dobrze; tylko przepraszam; nie mam czasu!

 

— Dokąd że tak spiesznie ? Co pana pędzi ?

 

— Padam do nóg! Padam do nóg; muszę spieszyć.

 

O ile mogłem zauważać; szkoła i szkolne zajęcia wcale mu nie smakowały, i przez cały czas mojej z nim znajomości nie słyszałem od niego ani jednej wzmianki o szkole, profesorach lub nauce. Ciągle był zajęty sprawami pienię­żnemi lub lekcyami. Wspominał nieraz, że byle mu tylko trafiła się lekcya na wsi, zapisze się na „prywatkę" i pojedzie na wieś; a potem przy­stanie do wojska. Wtem nagle przestałem go wi­dywać. Pytam jego kolegów: od tygodnia nie chodzi do szkoły. Pytam w jego pomieszkania: od tygodnia wyjechał  gdzieś na wieś. Dokąd? nie wiedzą. Minęło parę tygodni; zacząłem już prawie zapominać o Maryanie, gdy wtem spotkał mig jeden akademik, także znajomy Maryana, który jakiś czas był z nim razem na stancyi.

 

— A wiesz, jaką nasz Mąryanko sztukę wystroił?

 

— No jaką? Nie nie wiem!

 

— To ci chłopiec! Spekulant, jakich,mało!

 

— Ależ gadaj; co takiego ?

 

— Przyszedł ci do mnie list od pewnego mego znajomego ze wsi : pisze, że taki a taki obywatel poszukuje-dyrektora dla dwóch malców: bądź to akademika, bądź też studenta z wyż­szego gimnazyum — rozumie się celującego. Warunki wyśmienite: utrzymanie i 400 reńskich rocznie, nie licząc w to rozmaitych bene. Mnie jakoś nie było w domu, a mój Maryanko list otworzył — w jednej chwili do obywatela list napisał — przyjął warunki, posłał świadectwa, sam przepisał się na prywatkę i machnął ci nieboże na wieś. A ja nawet o niczem nie wie­dział — dopiero mi wczoraj znajomy pisze, cze­mu nie przyjechałem sam, tylko dałem takie korzystne miejsce drugiemu — chociaż, dodaje— z niego tam wszyscy bardzo kontenci! Prawda, zuch chłopiec!

 

Od tego czasu upłynęło dwa lata, w prze­ciągu których nie słyszałem o Maryanie — przestałem zupełnie interesować się tyra młodym spekulantem. Dopiero teraz przypadkiem spot­kałem się z nim w kawiarni, gdzie też miało miejsce przywitanie, przytoczone u wstępu tego obrazka.

 

Maryan przez te dwa lata znacznie się  zmienił i podrósł, zmężniał — a twarz jego  okryła się tą śniadą, ołowianą prawie barwą,  która cechoje ludzi, trawionych pewną idee fixe  i poświęcających dla niej wszystko. Każdy ruch,  każde słowo Maryana świadczyło o znacznym wzroście gorączki.

 

Chwilę milczeliśmy — wreszcie zacząłem  go wypytywać, jak mu się powodziło?

 

— Dobrze — odpowiedział. — Miejsce  było bardzo dobre i wikt porządny, a oprócz  rocznych 400 reńskich jeszcze „obrywki“ roz­maite  — człowiek się trochę zapomóg!

 

Spojrzałem na niego uważnie, i w istocie wyglądał dobrze, odzież na nim była elegancka i z niepoślednej materyi, wszystko świadczyło o życiu w dostatku i wygodzie.

 

— No, a ile tak pan, uskładał? — zapy­tałem na żart.

 

—A, tak z półtora tysiączka!— odpowiedział on. — Pieniądze złożyłem w kasie, oszczędności сhociaż bestyjstwo procent mały ! Do wojska mię nie przyjęliwięc chcę wstąpić do szkoły handlowej. Cóż, możę  człowiek; potrafi kiedyś dobić się czego!

 

— A cóż brat pański — jak mu się po­wodzi? — spytałem.

 

— A, diabli go tam wiedzą ! — odrzekł Maryan jakoś złośliwie ! Nie mięszam się do niego już, od półtora roku — niech go tam licho porwie ! Dam ja sobie radę. i bez niego, chociaż, rozumie się, mojej cząstki, która mi przypada po ojcu, nie daruję mu! O, kiedyś my się jeszcze porachujemy!

 

Mówiąc te słowa zaśmiał — się suchym, szyderczym śmiechem lichwiarza, wiedzącego, że jego, „kawałek“ nie przepadnie.

 

Rozstaliśmy się.

 

„Dobiję się,“ „nie daruję,“ „obrywki,“ „pół­tora tysiączką,“  te i tym podobne terminy brzę­czały mi po głowie, gdym rozstał się ż Maryanem.

 

Oto jest „zwyczajny człowiek,“ to znaczy, że takich ludzi u nas mnóstwo, że oni stanowią główną masę dorastającego „intelligentnego“ po­kolenia! I, wszyscy oni w istocie o tem tylko marzą, by się „dobić“ czegoś, by „nie darować,“ „urwać“. I cóż to będzie, gdy oni dorosną, roz­winą się, zmocnieją? Czy wystarczy całej naszej „świętej Rusi" ma należyte „kawałki“ i „obrywki? dla nich? Trwoga przenika mię na myśl o przy­szłości. A już rozumie się, że tu nawet powsta­wać nie może pytąnie o korzyści dla ludu, o pracy dla niego, o służeniu jego dobru. Sama myśl o podobnych dzieciństwach w oczach tych ludzi  do tego, stopnia śmeszną jest i niedorzeczną, że wzbudza w nich, nic szyderstwo nawet, lecz politowanie.

