
<source>https://zbruc.eu/node/26502#Zniech%C4%99cony

<title>Zniechęcony.

 

 

— Ach!  panie Denysie, panie Denysie —  jakiż to lekkomyślny!

 

Ach! panno Róziu, panno Róziu —jakaż to pani łaskawa! Myślałem, że mię pani nazwie przynajmniej rozbójnikiem lub wisielcem, — a to tylko lekkomyślnym!

 

— Pan Denys, młody, dwudziesto - ośmioletni mężczyzna o  regularnej, choć całkiem życia i krwi  pozbawionej twarzy, siedział wyciągnąwszy się na sofie i mówiąc przedrzeźniał cienki głosik panny Rózi.

 

— Śmiej się pan, śmiej, odrzekła panna, kryjąc nieprzyjemne uczucie i siląc się na wesoły ton — ale zawsze to źle, że pan siedzi tutaj na wsi założywszy ręce podczas gdybyś pan mógł tak łatwo dostać posadę. Wielka rzecz było po­jechać do Lwowa,  przedstawić się gdzie należy, i już! A pan, w dodatku, jeszcze takie podanie  wypisał, że chyba...

 

— Co? Chyba warjatowi uszłoby coś podo­bnego ? Wszakże: to pani chciała powiedzieć ? — odrzekł pan Denys, patrząc na nią z niezamą­conym, prawie nawpół idyotycznym spokojem.

 

— Nie to, nie to, — odpowiedziała panna Rózia dobitnie, a rumieniec gniewu oblał jej śli­czną twarz.—Coś podobnego mógł napisać tylko... tylko ruski literata!

 

— A, brawo! Ten dowcip udał się pani! — odrzekł pan Denys.—Ale jedno mię tylko dziwi, że pani tak rada pozbyć się mię. Dlaczego? Chyba nie staram się panią bawić, jak umiem i mogę ?

 

— Ach! co za szarmant! — krzyknęła iro­nicznie panna Rózia,—stworzony na to, by bawić popadianki! Zapewne pan na to i uniwersytet skończył, by się wydoskonalić w sztuce bawienia panien ?

 

Pan Denys nie odpowiedział na to, prze­ciągnął się tylko, westchnął i rzekł dopiero,po długiej chwili;

 

— E, co to wszystko znaczy,—jakoś to będzie!

 

— Tak, tak, — jakoś to będzie, — odpowie­działa panna Rózia.  Niech pan czeka, aż pan Bóg panu posadę z nieba spuści, a wtenczas — no, wtenczas w istocie jakoś to będzie!

 

W tej chwili zawołano pannę Rózię do drugiego pokoju. Pan Denys został sam, ziewnął, wyciągnął się jeszcze wygodniej na sofie i wziął jakąś książkę do ręki. Lecz czytanie znudziło go niebawem. Położył książkę na stole, — mruknął pod nosem: „Np, to bym był głupstwo zrobił, gdybym się z tą ożenił! Miałbym kaznodzieję w spódnicy, i to nielada. I dienieg bracie, dienieg bat’ko nie da! Furda! Uśmiechnął się, czyli raczej wyszczerzył poczerniałe zęby, z których dwóch na przodzie całkiem brakowało. Uśmiech ten nadał twarzy jego jakąś odrażającą cechę, uwy­datnił jeszcze lepiej jakiś martwy, trupi wyraz, który, ją cechował.

 

— No i proszę kogo, medytował dalej — ona już teraz całkiem uważa sprawę za ubitą, — już myśli, że została małżonką „ruskiego literaty." E, panno Róziu, może to zawcześnie! Może „ruski literata" wart czego lepszego!... Tylko, że czort jego wie, — jak się to człowiekowi nic a nic nie wiedzie! Czy licho jakie, czy co? Jeszcze spróbuję jutro, na prażniku,—może się uda z którą Krzyczewiczówną, lub z panną Wrzeszczewi­czówną... Prawda, panny nieszczególne, — ale dieńgi, brat, dieńgi jest! Zobaczymy!

 

Z tem postanowieniem pan Denys zamilkł, położył się wygodnie i zapadł w sen poobiedni.

 

Pan Denys, to jeden z najciekawszych typów obecnego ruskiego społeczeństwa. Ludzi podo­bnych jemu, zwie ruskie „towarzystwo" zwykle „dowcipnymi,“ „ciekawymi," „zabawnymi“ itp., chociaż nikt nie zdaje sobie sprawy, co właściwie wr nich jest zabawnego i czy dowcipy ich rze­czywiście są dowcipne. Talent ich — prawić stare komplementy starym pannom, albo pod każdym względem niewinnym popadiankom, opowiadać całemi godzinami anegdotki, lub historyą własnych miłostek i „moich pierwszych najdroższych“ — talent—zalewania wszystkich potopem słów, od których nikomu niebywa ani zimno ani gorąco,—ten przedziwny, specyalnie ruteński talent uwodzi ich nieraz do tego stopnia, że próbują swych sił w literaturze, zaczynają „olbrzymio zakrojone“ powieści i zwykle tracą cierpliwość po pierw­szym rozdziale. Ale jak wyrabiają się podobne typy? Dla przykładu opowiem historyą pana Denysa. Syn zamożnego plebana z podolskiej wsi, wyrósł on w dostatku, pieszczony osobliwie przez matkę, która mu nigdy niczego odmówić nie mogła. W normalnych jeszcze szkołach stracił ojca i razem z jego śmiercią wyschło źródło wygód i dostatku, do których Denys, już wów­czas 13-letni chłopak, miał czas; dostatecznie przywyknąć. Nastąpiły dla niego ciężkie czasy. Pomoc, jaką otrzymywał  od matki, nie mogła za­spokajać wszystkich jego pragnień, — trzeba było nie jednego sobie odmówić, nie w jednym wzglę­dzie się ścieśnić. Ale tęsknota za dawnym do­statkiem, za dawnem spokojnem i łubem życiem bez kłopotów i niewygód nie zamierała w nim, owszem, ciągle wzmagała się i rosła, ile że była częściowo tylko tłumioną. Młody Denys musiał dawać (lekcye, by nie i być matce nadmiernym ciężarem, — a robił to tem chętniej, że zapra­cowany grosz dawał mu bodaj na parę dni środki— żyć wedle upodobania, trwonić i wydawać pienią­dze na rozmaite łakocie lub bezużyteczne zabawy. Doszedłszy do wyższego, gimnazyum, pan Denys stał między dwoma ogniami, trawiły go dwie żądze; nabywania pieniędzy i trwonienia ich. Namiętność do kart także dość wcześnie rozwi­nęła się w nim; nie zaspokojone żądze popchnęły go do używania gorących napojów, i wszystkie  te niszczące wpływy podkopywały powoli jego  zdrowie, zniszczyły pierwotną żywość tempera­mentu, przygłuszyły dobre i szlachetne popędy serca. Dopóki jeszcze był w gimnazyum, miar­kował się jeszcze i udawał porządnego, bojąc się wypędzenia ze szkół. Lecz gdy złożył maturę i zapisał się na uniwersytet, wtenczas wolność uniwersytecka dobiła go do reszty. Nic go tu nie krępowało oprócz braku środków materyal­nych. Lekcye, dyurna i inne pozaszkolne sposoby zarobkowania dostarczały mu zbyt mało, ciągłe niezadowolenie gryzło go, paliło, biegał nieraz po mieście, jak szalony, to siedział w domu nad książką, myśląc tylko o tern, „zkąd by tu wziąć ?“ Czasem napadała go gorączkowa pilność, wów­czas rzucał się chciwie do nauk, potem naraz pilność piknęła i wyjeżdżał na wieś do matki lub do którego z kolegów, gdzie przesiadywał bez najmniejszego zajęcia całe miesiące. Ten ostatni sposób życia w wiecznej gościnie, na cudzym chlebie, bez zajęcia, bez myśli o jutrze, bez żywszego interesu, podobał mu się nadzwy­czajnie, i im więcej zżywał się z nim, tern sta­wał się spokojniejszym, więcej drewnianym w duchu, więcej rozmownym a nawet wesołym w mowie. Czasami tylko, gdy nudy na wsi były już nadto „śmiertelne“, brał pióro do ręki i roz­wlekłym, pretensyonalnym stylem pisał powieści, które doprowadzał zwykle do połowy i z których jedna była ponoś drukowana w pewnem ruskiem czasopiśmie. Ta powieść zjednała mu w kołach znajomych nazwisko „ruskiego literaty," ale zresztą i na autora i na otaczające go „towa­rzystwo“ nie wywarła żadnego wpływu.

 

Życie bez czynów, bez myśli i walki w wie­ku, kiedy czyn, myśl i walka są koniecznemi dla człowieka, życie wiecznego gościa, wiecznego pasożyta, wygasiło ostatnie resztki charakteru, męzkiej woli i siły w panu Denysie. „Ja taki łagodny i" mawiał on zwykle o sobie, rozumiejąc pod słowem „łagodny" wszystko to, cośmy właśnie  o nim powiedzieli. Dawniej jeszcze budził się nieraz z tego zgniłego letargu, rzucał się tędy i owędy, lecz ponieważ to „rzucanie" było nie obmyślane, doraźne i niestałe, dla tego też nie  odnosiło nigdy pożądanego skutku. Czem dalej, tem było gorzej. Sił ubywało, bo siły potrzebują ćwiczenia, do którego pan Denys czuł nieprzełamany wstręt. Nigdy nie zadowolona żądza, wieczne zawody, rozumie się, dostatecznie umo­tywowane jego własnem lenistwem, zrodziły w nim niesmak i niechęć do wszystkiego, co tchnie pracą, mozołem, wypaliły w jego wnętrzu wszyst­kie żywe, młodzieńcze siły, podtoczyły energią, woli, żywość uczucia. Nawet siła żądzy osłabła, zostało tylko niedorzeczne pragnienie chorego,, kapryśnego dziecka, które radeby księżyc w ręce schwycić, a nie może nawet sięgnąć po kawałek chleba, leżącego tuż obok niego.

 

W tym czasie całkowitego upadku ducho­wego, całkowitego zacierania się osobistości ludz­kiej, poznał pan Denys ojca panny Rózi, poczci­wego plebana;ż wioski W. w jednym z żyzniej­szych i bogatszych powiatów naszego kraju. Pan Denys słyszał dawniej już o pannie Rózi i my­śląc, że  ojciec będzie mógł dać za nią dobry posag, powziął myśl ożenienia się. Zajechał więc do domu jej rodziców i wedle swego zwyczaju rozgościł się w nim przez parę miesięcy. Panna. Rózia, więcej dobroduszna niż doświadczona, by­łaby chętnie oddała mu swą rękę, i z dnia na dzień czekała uroczystej chwili oświadczyn; pan Denys tymczasem ani myślał o tem, widząc, że w domu ubogo, że „jegomość nie zdziera chłopów i nie ma dużo bydła w oborze. Lecz dowie­dziawszy się z rozmów o bliskim praźniku u ro­dziców panny Rózi i o tem, że mają tu zjechać bogaci księża Krzyczówicz z dwiema córkami i Wrzeszczewicz z jedną, postanowił zaczekać i próbować szczęścia. „Może też da się coś zrobić? Może to jakoś będzie“, ta myśl zastąpiła, u niego zupełnie miejsce krytyki i rozwagi, ta myśl uspokajała go.

 

Nadszedł praźnik. Krzyczewicze i Wrzesz­czewicze z pannami przyjechali. Panny były wprawdzie nie pierwszej młodości, nie pierwszej; piękności i nieszczególnego wychowania, ale mo­dne i wystawne stroje świadczyły o obfitości: tego cudownego surrogatu, który w danym razie: miał zastąpić młodość, piękność i wychowanie.. Pan Denys, rozparłszy się w krześle (by poka­zać, że on, kawaler ze stolicy), „bawił panny" tj. plótł im niestworzone rzeczy i opowiadał hi­storyą swej dziesiątej najdroższej. Panny, które dużo nasłuchały się o nim w okolicy, chichotały bez przerwy, jednem słowem „towarzystwo było wesołe".

 

Po obiedzie młodzi ludzie wyszli do ogrodu na przechadzkę. Panny swoim zwyczajem, za­częły obsypywać pana Denysa pytaniami.

 

— A, słyszałyśmy, słyszały—mówiła starsza: panna Krzyczęwiczówna. — Bardzo to ładnie z pana strony, w istocie! Winszujemy!

 

— No, cóż panie takiego szczególnego sły­szały ?

 

— Cha, cha, cha I Że się pan żeni C — pi­szczała udanym dyszkantem nie młoda panna Wrzeszczewiczówna.

 

— A, tak — odparł zwolna pan Denys — w istocie, tak jest.

 

— W istocie ?—zawołały panny w jeden głosu.

 

— Tak jest —rzekł pan Denys, zwracają­c się do starszej panny Krzyczewiczówny — Jeżeli wolno mi będzie przedłożyć pani mą rękę.

 

Słowa te wyrzeczone były na seryo. Panna straciła kontenans, zarumieniła się i nie wiedziała, co odpowiedzieć.

 

— Nadto honoru dla mnie — wyrzekła wre­szcie — ale jeżeli pan oprócz podobnych głupich dowcipów nie masz nic lepszego, ta ja wypra­szam sobie nadal takie żarty!

 

Spłonęła, odwróciła się i odeszła.

 

— Ach — zawołał uśmiechając się martwą swą twarzą pan Denys — ach, przepraszam pa­rnią, pomyliłem się! To ja chciałem pani (do panny Wrzeszсzewiczówny) zrobić moje uniżone przed­łożenie, i spodziewam się, że pani nie weźmie mych szczerych chęci za żart!..

 

— Co pan oszalał, czy co?,— zawołała re­zolutna panna Wrzeszczewiczówna—ja przecież od dwóch miesięcy, zaręczona! Bardzo, mi  żal, panie Denys, ale...

 

Wyprostowała się dumnie i odeszła.

 

— Ha, to chyba pani, pozwoli — rzekł pan Denys, obracając się do młodszej, Krzyczewi­czównej, że złożę... ;

 

— Ja nic nie pozwolę, proszę, nie składać; proszę nieść dalej! — odpowiedziała panna i wzią­wszy, Rózię pod rękę, odeszła.

 

Pan Denys został sam.

 

— Niech was, czort porwie — zawołał. — Nic ż tego, a człowiek myślał, że przecież, jakoś się uda!, Ciekawym, też, co na to starzy powie­dzą. Zęby tylko nie kazali ztąd wyjeżdżać, bo do dyabła, nie ma się, gdzie obrócić.

 

Lecz szczęście widocznie, nie sprzyjało panu Denysowi. Panny Krzyczewiczówny obraziły się ma seryo, panna Wrzeszczewiczówna także na­gliła ojca do odjazdu, praźnik spełzł na niczem. A gdy wreszcie i ojciec panny Rózi, dowiedział się o całej historyi, zaprosił pana Denysa do osobnego pokoju, nagadał mu „trzy wory prawdy", jak zwykł, mawiać pan Denys, wsunął mu w rękę 10 guldenów i oznajmił, że jego rzeczy za go­dzinę będą spakowane i umieszczone na bryczce, siedzenie, zaś tej bryczki będzie przygotowane dla niego.

 

Pożegnanie było krótkie  i bardzo chłodne, panna Rózia nie pokazała się wcale, lecz gdy pan Denys wsiadł już do bryczki i konie ruszyły z miejsca, mignęła mu w oknie twarz panny Rózi, zaczerwieniona od łez. Pań Denys splunął, wóz popędził, wzdłuż gościńca i tuman kurzu zakrył go przed oczyma tej, która patrzyła z okien plebanii za objeżdżającym.
