
<source>https://zbruc.eu/node/26502#M%C5%82oda%20Ru%C5%9B

<title>Młoda Ruś.

 

 

Przyjaciele moi młodzi, piękni jak wiosna, jak rodzeństwo serdeczni! Za kratą więzienną, pośród chłodu, wilgoci i tęsknicy, podczas cie­mnych, bezsennych nocy stają przedemną wasze twarze, to zdrowiem i radością kwitnące, to wy­chudzone i zessane pracą, niedostatkiem i przed­wczesną zgryzotą. Patrzę na te drogie twarze i po cichu napełnia mą duszę, a w sercu rośnie nadzieja, że wam lżej będzie stąpać tą drogą, na której stanęliśmy, parci wspólną myślą i twardą wiarą!

 

Nie dziw mi wcale, że między wami nie widzę niektórych z moich najdawniejszych zna­jomych, tych, którzy byli towarzyszami i przy­jaciółmi mego dzieciństwa. Gdzież to, gdzie roz­pełzli się oni! Jakiś straszny wir pochłonął ich, a w moich snach więziennych nie ma miejsca dla topielców. Tak, oni potonęli bezpowrotnie w tern bagnie, które tak trafnie nazwano „ru­teńską bezmyślnością“. Wspomnę tylko o jednym z nich, a starczy za wszystkich. Było to w jesieni 1875 r., kiedy przybywszy pierwszy raz do Lwowa, pełen małomiejskich fantazyi i małomiejskiej sentymentalności, zamierzyłem bezzwłocznie po­odwiedzać moich znajomych, którzy dotychczas przebywali we Lwowie. A przebywał tu między innymi Michał Z., mój szkolny towarzysz jeszcze z normałek. Był on tak jak i ja chłopskim sy­nem, w szkole długi czas siedzieliśmy obok siebie, pomagaliśmy sobie w nauce, włóczyliśmy się codziennie obydwa po ulicach, jednem słowem, byliśmy przyjaciółmi, o ile tylko to słowo da się zastosować do takich dzieciaków, jakimi byliśmy naówćzas Lecz już przeszło od 8 lat nie wi­działem Michasia. On przez protekcya, jakiegoś księdza krewnego dostał się do bursy „Ńarodnego Domu“, i uczęszczał teraz do ósmej klasy nie­mieckiego gimnazjum, straciwszy jeden rok z po­woda słabości.

 

Wtenczas już, kiedyśmy dziećmi jeszcze siedzieli na szkolnej ławie, zauważyłem główne oznaki natury Michasia i być może, że one to właśnie tak silnie pociągały mnie ku niemu. W jego układzie, głosie i ruchach przebijała się przedewszystkiem jakaś kobieca miękkość i łago­dność. Wrażenie tej miękkości, tego słodkiego, ciągle nieco przyciszonego głosu, szczerego, cho­ciaż nigdy nie nadto głośnego śmiechu, przeżyło w mej pamięci całą górę wrażeń nazbieranych przez 8 lat, i ciągle jeszcze wspomnienie o Mi­chasiu łączyło się z wspomnieniem tych zasadniczych cech jego temperamentu. Nigdy nie mogłem przedstawić go sobie rozgorączkowanego czemkolwiek, krzyczącego, dysputującego, rzu­cającego się na wszystkie strony, wogóle nie mogłem w żaden sposób odnieść do niego tych własności, któremi na szczęście czy nieszczęście aż nadto szczodrze obdarzyła mnie przyroda. Lecz taki przeciąg czasu, jak 8 lat, w towa­rzystwie innych niemniej ważnych działaczów (szkolnego wykształcenia, życia w bursie i tp.) musiały przecież wywołać ogromne zmiany w uspo­sobieniu Michasia, musiały w pewnym kierunku rozwinąć jego charakter, wyrobić pojęcia, sło­wem, ulać w pewną formę jego temperament, zrobić z niego człowieka zupełnie nowego dla mnie, który nie widziałem jego powolnej, nie­ znacznej genezy. Przedstawiała mi się więc wy­borna okoliczność, poznać w zupełnym rezultacie wszystkie te różnorodne wpływy i zarazem od­graniczyć dokładnie nowo utworzone warstwy od pierwotnego gruntu. Zrozumiałą więc będzie ta niecierpliwość, z jaką oczekiwałem spotkania z Michasiem.

 

Było to jakoś w niedzielę przed południem, kiedy po raz pierwszy ujrzałem go we Lwowie, idącego z kilku kolegami ulicą ku „Narodnemu Domowi“. Poznałem go od razu. Dziwna rzecz, Michaś z powierzchowności nie zmienił się prawie ani na kroplę! Ta sama okrągława, gładka twarz, prawie dziecięca, te same oczy matowe, troszkę wilgotne, wyglądające niby z za mgły, ten sam uśmiech cichy, ten sam głos łagodny, te same ruchy powolne, miękkie, kobiece. We wszyst­kich szczegółach poznawałem dawnego Michasia, chociaż ten, co teraz szedł obok mnie, był już nie dzieckiem, ale dorosłym młodzieńcem, z pre­tensyą do dojrzałości, wykształcenia, inteligencyi i kto wie, może nawet do przekonań.

 

I Michaś poznał mię także od pierwszego razu, i uśmiechając podał mi rękę. Przywita­liśmy się.

 

— Jakże ci się tu powodzi, jak żyjesz spytałem.

 

— Dobrze, dobrze! Ot, jak to u nas w bursie — odpowiedział Michaś, kiwając głową.—Jeszcze by lepiej było, gdyby wikt był lepszy...

 

— A jużciż —przerwałem mu,— tu u was w bursie musi być nieźle, tyle młodych ludzi, przyjaciół, kolegów — wesoło, nie ma co mówić!

 

Bursacy, którzy szli z Michasiem, spojrzeli po sobie i zaczęli się uśmiechać szyderczo, cho­ciaż ja nie pojmowałem, z czego właściwie.

 

I Michaś uśmiechnął się jakoś dziwnie.

 

— No, żeby tak arcy-wesoło —to tego nie powiem, ale zawsze... ot! Zresztą chodź z nami zobaczysz sam naszą bursę. Tylko to źle, że jak przyjdzie obiad, to ci szturkanie, bójki, jeden rwie się przed drugim, nawet zjeść spokojnie nie można!

 

— A jakże tam wasze gimnazyum ? Pro­fesorów musicie tu mieć dobrych, rozumie się!

 

— Ta dla czego by nie — odpowiedział Michaś jakoś niechętnie — profesorowie ujdą, żeby tak bardzo wymagali, to nie, nauczy się człowiek na pamięć lekcyi słowo w słowo, taj po wszyst­kiem. Tylko bieda, że jak nieraz się jeść chce, to i nauka do głowy nie idzie!

 

— To cóż u was tak mało jeść dają — spy­tałem, zdziwiony i niemile dotknięty tym wie­cznym refrenem w mowie Michasia o jedzeniu, głodzie, obiadach... Przy tern spojrzałem uważnie na jego twarz i na twarze jego kolegów, i jeszcze bardziej byłem zdziwiony, nie znalazłszy na tych rumianych, zdrowych, nawet nieco odętych twa­rzach ani śladu jakiegokolwiek niedostatku lub głodu.

 

— A ty sobie myślisz, że nas karmią! — zawołał nieco żywszym tonem Michaś, oblizując usta. — Oj, karmić nie karmią, a dają tyle, ot, aby człowiek z głodu nie umarł. A tu jeszcze codzień śpiew cerkiewny, to się człowiek wykrzyczy i już głodny.

 

I znowu „głód", „głodny", „karmią"! Boże, cóż to wreszcie wszystko znaczy! Czyż ten czło­wiek nie ma żadnego przedmiotu więcej zajmu­jącego, bliższego sercu nad jedzenie? Myśl ta mimowoli przesunęła się po mojej głowie. Po­czułem coś nakształt głuchego bólu rozczarowa­nia. Ale przecież spróbuję z innej beczki! po­myślałem sobie i wypaliłem na chybił-trafił:

 

— A, słyszałem, że tu u was jakieś borby, spory... Co to takiego? Rozpowiedz no mi na rozum:

 

— Borby? — odrzekł zdziwiony Michaś. A to jakie? E, — dodał po chwili namysłu,—to ty pewnie o tych ukraińczykach mówisz, cośmy tu z nimi mieli przeprawę ?

 

— No, jużci, że o nich — odpowiedziałem, kryjąc swą. radość, że mi się udało natrafić na to, czegom szukał.

 

— Ta co — borby tu żadnej nie było — a tylko całkiem po prostu poskarżyliśmy się p. nadzorcy, ten doniósł „Sowitowi" (radzie zawia­dowczej), no i naszych „parobków" wypędzili na cztery wiatry!

 

— Jakto, jakto? — zapytałem zdziwiony taką niespodzianką. — "Wypędzili? A za co?

 

— Za ukrainofilstwo! — odrzekł Michaś takim pewnym i spokojnym głosem, jak gdyby wypowiadał rzecz, która się rozumie sama przez się, jak gdyby ukrainofilstwo była jakaś ciężka zbrodnia, za którą jeszcze najmniejsza kara — wypędzenie z bursy na cztery wiatry.

 

— Za ukrainofilstwo! — zawołałem, udając naiwnego. — A cóż to jest to ukrainofilstwo?

 

— To ty tego nie wiesz? — zapytał Mi­chaś tonem pewnej wyższości. — No, widać, że przychodzisz z jakiegoś chińskiego zakątka! Ukra­inofilstwo, nieboże, to taka choroba, że ludzie nią zarażeni, zapominają mówić po ludzku, a zaczynają „bazikać“, to jest niby gadać po chłopsku, a mięciutko, i to nazywają „naśkim ukraińskim językiem“.

 

— No, ale cóż w tern takiego złego — że za to aż wypędzają z bursy?

 

— Już to musi być coś złego, kiedy ich wypędzili — odrzekł Michaś, zakłopotany nieco tern pytaniem. — U nas ich było czterech, to ci z nimi heca była! Cała bursa na każdym kroku krzyczała za nimi: parobki, bazikańniaczko, a co im figlów napłatano, to istotnie, pękać było nieraz ze śmiechu. Ale to wszystko byłoby jeszcze nic, ale ot raz pan nadzorca złapał jednego, że czytał jakiegoś Darwina czy coś tam. Zaraz zaczęto robić u nich rewizye i poznajdowano ci rozmaite takie bezbożne książki, że nam pan dozorca nawet pokazać ich nie chciał. I za to ich po­wypędzano.

 

Słuchałem tego opowiadania i uszom wła­snym nie chciałem wierzyć. Jakto, więc tak nisko stoi tu jeszcze poziom naukowych pojęć! Zaiste, w głuchem, prowincyonalnem miasteczku, zkądem przyjechał, młodzież gimnazyalna prze­cież daleko zdrowsze miała poglądy! Jakie tu musi być wychowanie, jacy  nadzorcy, jacy prze­wodnicy tej młodzieży, jeżeli potrafią trzymać myśl na tak wysokim stopniu dziecięcej nieświa­domości !

 

Tymczasem weszliśmy już do gmachu Na­rodnego Domu i przez ciasne, brudne i rozmaite­mi rupieciami zawalone podwórze zmierzaliśmy na korytarz, gdzie właśnie z książkami w ręku, przechadzali się gromadnie bursacy. Zdaleka już słychać było głuchy huk, jak gdyby z olbrzy­miego wychodzący ula: to przyszłe „podpory Rusi“ bębniły łacińskie konjugacye, tłumaczenia Liviusza, lub podyktowane przez pana profesora objaśnienia do „Herrman und Dorothea.“ A po­mimo takiego naukowego zajęcia, jakiż wyraz  serdecznej głupoty, bezmyślności i tępego uporu przebijał się na wszystkich tych twarzach odę­tych, niechętnych, uważających naukę za kator­gę, za męczarnię, wymyśląną tylko na utrapienie rodzaju ludzkiego!

 

Lecz gdyśmy weszli pomiędzy  nich, scena nieco się zmieniła. Większa część bursaków oderwała oczy od książek, przypatrując się mnie,  cała hurma obstąpiła nas, przysłuchując się na­szej rozmowie, dodając niekiedy swoje uwagi lub wybuchając głośnym śmiechem. Nie wiem już, o czem tam mówili z Michasiem, stojąc przy  oknie. Ja miałem w ręku książkę Darwina „O pochodzeniu rodzajów,“ którą położyłem na przymurek. W tom nagie słyszę za sobą głośny okrzyk! „Tfuj“ Obracam siy zdziwiony i widzę, jak jeden ze starszych bursaków otworzył moją książkę i zobaczywszy tytuł jej, wpadł w takie oburzenie. W tej chwili kilku innych zajrzało też do książki, jedni z wyrazem ciekawości, inni wstrętu lub obawy.

 

— Co ty, co ty?—zwrócili się oni do Mi­chasia — Jak ty z takim człowiekiem przesta­jesz?

 

— Ta to jakiś bezbożnik ! — huknęło kilku tuż kolo mnie.

 

— Darwinista !

 

— Nihilista !

 

— Anathema sit !

 

Głosy oburzenia i nie bardzo pochlebne uwagi huczały w powietrżu, jak bomby, sypiąc się na moją głowę. Na całym kurytarzu powstał ogromny zgiełk, krzyk i huk, jak gdyby całej "bursie groziło jakie straszne niebezpieczeństwo. Pośród tej nagłej i niespodziewanej burzy stałem jak osądzony, nie wiedząc co począć. Spojrzałem na Michasia: on odstąpił odemnie, twarz jego nieco zbladła, chociaż ciągle jeszcze uśmiechała się jakoś machinalnie, bezwiednie. Kilku małych bursaków przybiegło z drugiego końca korytarza, aby widzieć strasznego Darwinistę, a zobaczyw­szymię przeżegnali się i poszli nazad do swoich kątów. Mnie kręciło się w głowie, nie mogłem z podziwu słowa wyrzec.

 

Lecz „zanim się zdołałem zmiarkować, zaszedł inny, niemniej dziwny wypadek. Krzyk na kurytarzu wywołał pana nadzorcę z kancelaryi. Pań nadzorca, człowiek ni zki, gruby, ze szklan- nemi, idyotycznie nieżywemi oczyma i z twarzą na pół mongolską, na pół małpią, w jednej chwili swojem pojawieniem rzucił na bursaków powsze­chną panikę.

 

Wszystko umilkło, a najzawziętsi krzy­kacze stali teraz pokornie, jak cielątka.

 

— Cztoż — odezwał się majestatycznie pan dozorca — linowstwujete sebi? (próżnujecie so­ bie?)

 

Grobowe milczenie na całym kurytarzu.

 

— No, no, ne linowstwujte — oz wał się on, widocznie udobruchany tą niemą  pokorą swego „stada" — ne linowstwujte! Nyni, rady praznyka, aa obid budet kołbasa! (Dziś, z powodu święta, będzie kiełbasa na obiad.)

 

I wyrzekłszy to, wrócił nazad do swego sancta sanctorum.

 

— Hurra, mnohaja lita, hurra ! — zakrzy­czeli uradowani bursacy. — Kołbasa, kołbasa na obid!

 

Jak burza, poleciała radosna wieść po ko­rytarzu. Powtarzali ją z roskoszą wszyscy od wielkich, ośmioklasistów, do malców, bębniących po kątach „alanda, alandae, alanda." I nie cze­kając już dłużej, tłumem rzucili się wszyscy na dół, gdzie była jadalnia bursy, ażeby tam przy­być zawczasu i urwać jak największy kawałek. Z innymi pobiegł i Michaś, rad, że się pozbył mego towarzystwa. Magiczne słowo: „kiełbasa" dokonało w jednej chwili ogromnego przewrotu w usposobieniu tych wiele obiecujących mło­dzieńców.

 

Zostawszy sam na kurytarzu mimowoli po­cząłem się zastanawiać, zkąd u tych ludzi, wi­docznie wcale nie wygłodzonych, taki zwierzęcy apetyt? Lecz daremne były moje zaciekania. „Kiełbasa, kiełbasa na obiad!" oto był ciąjgły refren, mięszający moje myśli, i ta kiełbasa do dziś dnia silnie zrosła się u mnie z pojęciem „młodej, bursackiej Rusi."

 

————

 

Od tego pierwszego spotkania nie widziałem się już nigdy z Michasiem, i prawdę mówiąc, nawet ochota mi odeszła widywać się z nim. Dopiero po roku przeszło, przy sposobności tu­tejszych lwowskich „rozruchów i burz" ujrzałem w policyi protokół Michasia, który świadczył przeciwko mnie, że jeszcze niby przed rokiem „usiłowałem jego i drugich bursaków nakłaniać do rewolucyjnych konspiracyj." Jakie to były konspiracye, jaki był ich cel i jacy uczestnicy, świadek nie wiedział, a tylko wspominał o Dar­winie. Przy końcu był własnoręczny podpis: Mi­chał Z., słuchacz św. teologii.

