
<title>Daj, Boże, zdrowie krowie

<author>Timofij Borduliak

— Goh, goh, goh, kochany! Nie mało się napracowałem, zanim zarobiłem 50 ryńskich... 50 ryńskich! To nie pięćdziesiąt razy kiwnąć palcem, nie pięćdziesiąt kołaczy zjeść, a tłuc się całą zimę z siekierą po lasach, po zaroślach, przy sągach, przy belkach... marznąć jak pies, a jeszcze stać po żydowską łaskę, żeby Żyd nie wciskał człowiekowi zamiast pieniędzy wódki! A jednak zarobiłem i kupiłem cię, mospanienko, i prowadzę do domu, dzieciom na pociechę!..

Tak mówił chałupnik Matwij Bas do krowy, prowadząc ją na powrozie z jarmarku do domu. Krowa była piękna: popielatego umaszczenia, z zakrzywionymi do góry rogami, z dużym wymionem... widać, dobrze przezimowana.

Wokół zieleniły się pola, w powietrzu śpiewały skowronki, a przy drodze rosła zielona, miękka trawa, która wabiła krowę. Słońce już chyliło się ku zachodowi, człowiek spieszył się do domu, ale krowa na to nie zważała. Co kilka kroków zatrzymywała się i chciwie skubała zieloną trawę.

— No, no! Idźże! Jakaś ty uparta! — mówił dalej Matwij, siląc się z krową. — Ty tylko dawaj dużo mleka, to już moja stara będzie cię doglądać, a dzieci będą pasły po miedzach, po brzegach, ile tylko sama zechcesz... I tamtą, którą sprzedałem w zeszłym roku, doglądali, tylko przyszła bieda... trzeba było na jesieni spłacić dług, zapłacić podatek, kupić odzież na zimę, i musiałem sprzedać. A dobra była krowa i dużo mleka dawała!..

Krowa jakby rozumiała mowę swojego przewodnika, bo co jakiś czas obracała do niego rogaty łeb i patrzyła na niego wielkimi czarnymi oczami.

Na podwórku przed małą chatką, która stała na skraju wsi, bawiło się pięcioro małych dzieci w podartych koszulach, ciągle biegały do bramy i wyglądały na drogę, czy nie idzie ojciec. Słońce, jak ogromny balon, zniżało się za horyzont lasu i czerwonym promieniem oświetlało chatkę z małymi okienkami, podwórko, i białe głowy dzieci, które tarzały się po trawie.

Zaskrzypiały drzwi, i na progu stanęła chałupniczka Matwijicha, kobieta jeszcze nie stara, ale już ze zmarszczonym i poczerniałym obliczem. Ostatnie promienie słońca jeszcze ją musnęły, pocałowały w twarz, i Matwijicha wyglądała przez chwilę jak miedziana statua.

— Jeszcze nie idzie tata! Jeszcze nie ma taty! — wołały dzieci do matki. — Chcemy coś zjeść, daj nam jeść!

— Ach wy szarańczo! Tylko byście jedli, a do pracy was nie ma! — zawołała matka z łagodnym uśmiechem na twarzy.

Wiedziała, że od takich dzieci nie można jeszcze oczekiwać wielkiej pomocy.

— To będziemy paśli krowę, jak tata przyprowadzi z jarmarku! — powiedział z zapałem najstarszy chłopiec, siedmiolatek.

Matka wyniosła z chaty kawałek czarnego chleba i zaczęła rozdzielać dzieciom po kolei... A tu i Matwij niespodziewanie pojawił się przy bramie z krową.

— Hej! No, otwierać! — słychać było zza bramy.

Dzieci, jak zobaczyły ojca, rzuciły się pędem do bramy, tylko jedno małe zostało u matki na rękach.

— Tata! Tata! Krowa! — krzyczało jedno, potem drugie.

Czworo małych ludzi uczepiło się bramy i w jednej chwili otworzyło ją na oścież. Otworzyły: i krowa triumfalnie wkroczyła na podwórko, a dzieci otoczyły ją i zaczęły oglądać z ciekawością.

Matwijicha przeżegnała grzbiet krowy i pocałowała ją w czoło między rogami.

— Ach, moja gołąbeczko! Ach, moja mała! Ty pewnie chcesz jeść, ty pewnie chcesz pić! — mówiła łagodnie, przymilając się do krowy i głaszcząc ją po bokach.

Matwij stał z boku i z dumą patrzył na tę scenę. Jego oczy mówiły: "Patrz, stara, jaki ze mnie gospodarz! Jaki ze mnie ojciec! Szanujże mnie, kochana!.."

— No, dosyć pieszczot z krową! Lepiej zrobisz, jak dasz jej siana albo trawy. Krowa dojna, dobra, wszyscy ludzie mówili. I mnie też daj coś do picia, choćby barszczu albo co — powiedział Matwij do żony i poszedł do chaty.

Matwijicha nie spieszyła za mężem, bo wiedziała, że poradzi sobie bez niej. Zebrała już wcześniej cały worek siana i trawy po brzegach rzeki i zaczęła częstować krowę.

Matwij nie czekał na żonę. Znalazł w piecu barszcz, wziął kawałek chleba i tę płynną potrawę naprawdę "chlipał", że aż na dwór było słychać. Jednak kiedy po drodze łyżka wydała mu się za mała, poradził sobie inaczej: wziął brzeg garnka między zęby i pił barszcz łapczywie, przerywając tylko, żeby odetchnąć i przegryźć chlebem. Matwij najadł się (na ile można się najeść samym barszczem) i położył się na łóżku, które stało w kącie chaty, kładąc sobie pod głowę jedyną brudną poduszkę, jaka była w całej chacie. A żona karmiła krowę.

— Hej, stara! A je krowa? — zawołał Matwij z łóżka.

— Je moja mała! Jeszcze i napoić trzeba biedną! — dała się słyszeć odpowiedź Matwijichy.

Zadowolony Matwij leżał na łóżku i o niczym nie myślał. To były najszczęśliwsze chwile w jego życiu, kiedy sobie leżał czy to w chacie, czy w lesie pod sosną i puszczał na samopas swoje myśli, które bez ładu krążyły po jego głowie, a potem gdzieś się rozchodziły z szumem lasu, i ogarniał go twardy sen... Jednak takie chwile były dla niego rzadkie. Niestrudzona praca i troska o żonę i dzieci zajmowały go dniem i nocą.

Matwijicha wzięła wiadro i zaczęła doić krowę. Dzieci nie odstępowały na krok i ciekawie oraz chciwie słuchały, jak cieknie mleko. Po chwili wiadro było pełne, a Matwijicha nie posiadała się z radości. Zaprowadziła krowę do obory, która była przybudowana do chaty. A dzieci za nią... tak pachniała im mleczna kasza.

— A co, stara? Dała krowa mleka? — zapytał Matwij.

— Dała, dała, i to pełne wiadro... dobre mleko, gęste...

— Warz kaszę! — rozkazał Matwij, leżąc na łóżku jak turecki basza.

Nie było w zwyczaju Matwijichy warzyć mlecznej kaszy w dzień powszedni. Taka potrawa była na niedzielę, na święto, a w dni powszednie radziła sobie czymkolwiek: barszczem, kartoflami, kaszą na wodzie lub


