
<title>Daj, Boże, zdrowie krowie

<author>Timofij Borduliak

— Ho, ho, ho, drogi! Nie mało się napracowałem, zanim zarobiłem 50 rynskich... 50 rynskich! To nie pięćdziesiąt razy kiwnąć palcem, nie pięćdziesiąt kołaczy zjeść, a tłuc się całą zimę z siekierą po lasach, po parowach, przy sążniach, przy belkach... marznąć jak pies, a jeszcze i u żydowską łaskę stać, żeby Żyd psi nie wciskał człowiekowi zamiast pieniędzy wódki! A jednak zarobiłem i kupiłem cię, mości pani, i prowadzę do domu, dzieciom na pociechę!..

Tak mówił chatnik Matwiej Bas do krowy, prowadząc ją na sznurze z jarmarku do domu. Krowa była ładna: o popielatej sierści, z rogami zagiętymi do góry, z dużym wymieniem... widocznie dobrze przezimowana.

Dookoła zieleniały pola, w powietrzu śpiewały skowronki, a tuż przy drodze rosła zielona, miękka trawa, która aż kusiła krowę. Słońce zniżało się już ku zachodowi, mężczyzna spieszył się do domu, ale krowa na to nie zważała. Co kilka kroków stawała i żarłocznie skubała zieloną trawę.

— No, no! Idźże! Jakaś ty uparta! — prowadził dalej swoją rozmowę Matwiej, siłując się z krową. — Ty dawaj tylko dużo mleka, to już moja stara będzie cię doglądać, a dzieci będą pasły po miedzach, po brzegach, ile sama zechcesz... I tamtą, którą w zeszłym roku sprzedałem, doglądały, tylko przyszła bieda... trzeba było jesienią dług oddać, podatek zapłacić, odzież na zimę sprawić, więc musiałem sprzedać. A dobra była krowa i mleka dawała dużo!..

Krowa jakby rozumiała rozmowę swojego przewodnika, bo od czasu do czasu obracała do niego rogatą głowę i mierzyła go swoimi dużymi czarnymi oczami.

Na podwórku przed małą chatką, która stała na skraju wsi, bawiło się pięcioro małych dzieci w podartych koszulach i ciągle biegały do bramy i wyglądały na drogę, czy nie idzie ojciec. Słońce, jak ogromny balon, zniżało się za skraj lasu i czerwonym promieniem oblewało chatkę z małymi okienkami, oblewało podwórko, oblewało białe głowy dzieci, które tarzały się po trawie.

Skrzypnęły drzwi i na progu stanęła chatniczka Matwiejka, kobieta jeszcze nie stara, ale już ze zmarszczoną i poczerniałą twarzą. Ostatnie promienie słońca jeszcze ją objęły, pocałowały w twarz, i Matwiejka wyglądała przez chwilę jak miedziana statua.

— Jeszcze nie idą tata! Jeszcze nie ma taty! — szczebiotały dzieci do matki. — My chcemy jedzenia, daj nam jeść!

— Ach, wy szarańcze! Nic, tylko byście jedli, a do pracy was nie ma! — zawołała matka z łagodnym uśmiechem na twarzy.

Ona wiedziała, że od takich dzieci nie można spodziewać się dużej pomocy.

— To my będziemy paść krowę, jak tata przyprowadzą z jarmarku! — powiedział z żarem najstarszy chłopiec-siedmiolatek.

Matka wyniosła z chaty kawałek czarnego chleba i zaczęła dzielić dzieci po kolei... A tu i Matwiej niepostrzeżenie pojawił się pod bramą z krową.

— Hej! otwierajcie! — dało się słyszeć zza bramy.

Dzieci, gdy zobaczyły ojca, rzuciły się jak oparzone do bramy, tylko jedno małe zostało u matki na rękach.

— Tata! Tata! Krowa! — krzyczało jedno, to drugie.

Czworo małych dzieci złapało za bramę i w jednej chwili otworzyli ją na oścież. Otworzyli: i krowa z triumfem wkroczyła na podwórko, a dzieci otoczyły ją i zaczęły oglądać z ciekawością.

Matwiejka przeżegnała grzbiet krowy i pocałowała ją w czoło między rogami.

— Ach, moja gołąbeczko! Ach, moja maleńka! Ty pewnie chcesz jeść, ty pewnie chcesz pić! — mówiła do niej czule, głaszcząc ją po bokach.

Matwiej stał z boku i dumnie patrzył na tę scenę. Jego oczy jakby mówiły: "Patrz, stara, jaki ze mnie gospodarz! Jaki ze mnie ojciec! Szanuj mnie, niebogo!.."

— No, dość pieścić się z krową! Lepiej zrobisz, jak dasz jej siana albo trawy. Krowa mleczna, dobra, wszyscy ludzie mówili. A mnie daj coś do picia, chociaż barszczu albo czegoś — powiedział Matwiej do żony i poszedł do chaty.

Matwiejka nie spieszyła się za mężem, bo wiedziała, że on sobie poradzi bez niej. Już wcześniej zebrała całe naręcze siana i trawy nad brzegiem rzeki i zaczęła częstować krowę.

Matwiej nie czekał na żonę. Znalazł w piecu barszcz, wziął kawałek chleba i tę płynną potrawę rzeczywiście "chłeptał", że aż na dwór było słychać. Jednakże, kiedy po drodze łyżka wydała mu się za mała, poradził sobie inaczej: wziął ucho garnka między zęby i pił barszcz łapczywie, przerywając tylko, żeby odetchnąć i przegryźć chlebem. Matwiej najadł się (o ile można najeść się samym barszczem) i położył się na posłaniu, które stało w kącie chaty, kładąc sobie pod głowę jedyną brudną poduszkę, jaka była w całej chacie. A żona karmiła krowę.

— Hej, stara! A je krowa? — zawołał Matwiej z posłania.

— Je, moja maleńka! A jeszcze napoić trzeba biedaczkę! — dało się słyszeć odpowiedź Matwiejki.

Zadowolony Matwiej leżał na posłaniu i o niczym nie myślał. To były najszczęśliwsze chwile w jego życiu, kiedy leżał sobie czy to w chacie, czy w lesie pod sosną i puszczał samopas swoje myśli, które bez ładu krążyły mu po głowie, a potem gdzieś się rozchodziły z szumem lasu, i ogarniał go twardy sen... Jednak takie chwile były dla niego rzadkie. Nieustanna praca i troska o żonę i dzieci zajmowały go dniem i nocą.

Matwiejka wzięła cebrzyk i zaczęła doić krowę. Dzieci nie odstępowały ani na krok i ciekawie oraz łapczywie słuchały, jak ciecze mleko. Po chwili cebrzyk był pełny, a Matwiejka nie posiadała się z radości. Zaprowadziła krowę do obory, która była przybudowana do chaty. A dzieci za nią... już czuły zapach mlecznej kaszy.

— A co, stara? Dała krowa mleka? — zapytał Matwiej.

— Dała, dała, a jeszcze i pełen cebrzyk... dobre mleko, gęste...

— Warz kaszę! — rozkazał Matwiej, leżąc na posłaniu jak turecki basza.

Nie było w zwyczaju Matwiejki gotować mleczną kaszę w dzień powszedni. Taka potrawa na niedzielę, na święto, a dni powszednie zbywała czymkolwiek: barszczem, ziemniakami, kaszą na wodzie lub na serwatce... Ale dzisiaj sama czuła w swojej duszy jakby święto... Tak długo nie mieli krowy, tak długo dzieci nie widziały łyżki mleka, a dziś ten upragniony gość obdarzył ich na pierwszym wstępie całym cebrzykiem pożywnego nektaru. Czyż nie można dziś zrobić wyjątku? Tak! Nie kazała sobie dwa razy mówić, roznieciła ogień w piecu i zaczęła gotować kaszę. Dzieci stały przy piecu i pilnie patrzyły na ogień, który żółtymi językami oblizywał fajerkę, patrzyły na garnek, który spokojnie stał przy ogniu, a najstarszy chłopak ukradkiem przyłożył palec do garnka, czy już ceramika gorąca. Ale nie uszło mu to bezkarnie. Matka zauważyła jego ciekawość i stuknęła go łyżką po ręce, a zawołała na dzieci:

— Czemu stoicie przy piecu, jak ten grzech przy duszy? Chcesz się jedno z drugim poparzyć? Nie możesz wytrzymać chwili?

Dzieci posłuchały: odeszły od pieca, usiadły rzędem na ławce pod piecem i czekały.

Ogień trzaskał, kasza zaczynała się gotować, a Matwiej leżał na posłaniu i o niczym nie myślał. O niczym nie myślał? Dziwna rzecz! Ten szczęśliwy stan duszy zwykle wprowadzał go w sen, a sen objawiał się znów głośnym chrapaniem, jakby ktoś piłą ciął sosnową kłodę. Dziś jednak Matwiej nie spał. Leżał sobie cicho ze złożonymi na krzyż rękami i wodząc oczami po chacie... Czekał...

Wreszcie nadszedł koniec czekania. Matwiejka odsunęła garnek od ognia, postawiła na stole miskę i nalała do niej kaszy, a mleczna para rozeszła się chmurą po chacie. Dzieci rzuciły się do łyżek i każde wzięło swoją łyżkę, siadły za stół i czekały na ojca. Ale ojciec nie szedł na kolację, nawet się nie poruszył na swoim posłaniu, bo koniecznie chciał, żeby żona zawołała na niego, że kolacja już na stole.

Matwiejka wystudziła w małej miseczce kaszę dla najmłodszego dziecka i posadziła ją z łyżką w ręce na podłodze. Dziecko jadło...

Teraz przyszła kolej na wszystkich. Matwiejka wzięła łyżkę dla siebie i dla męża i siadła przy stole.

— No, stary! Wstawaj do kolacji! — zawołała na męża.

— Co? Już? — mówił Matwiej jakby ze snu, powoli podnosząc się z posłania.

Wyglądał zupełnie obojętnie. Jego nieogolona twarz jakby mówiła: "Ech, co mi tam mleczna kasza? Wszystko jedno co barszcz... Czy to ja dziecko?"... Tylko dziwne: dlaczego na pierwszy zawołanie żony od razu wstał z posłania? Zwykle żona go szarpała, żeby dobudzić do kolacji, a dzieci ciągnęły za nogi... Dlaczego zanim usiadł przy stole, trzy razy zrobił wielki krzyż na sobie i pokłonił się przed kaszą, kiedy zwykle z przyzwyczajenia machnął kilka razy ręką po piersi albo zdrowo ziewnął i przeżegnał usta?.. Dzieci tego nie zauważyły, ale żona to dostrzegła, uśmiechnęła się pod nosem i pomyślała: "Dziw się tu dzieciom, kiedy stary, jak dziecko, aż się trzęsie za mleczną kaszą..."

Zaczęli jeść kaszę. Matwiej zjadł jedną łyżkę, drugą, trzecią, — smakuje...

— Dobra kasza! — mówi. — Dawno już takiej nie jadłem.

— Dobra kasza! — szczebiocą wesoło dzieci, jedzą. Sześć rąk, uzbrojonych w łyżki, biega to do miski, to z miski, a sześć cieni kołysze się na ścianie.

Zjedli wszystko, co było w misce.

Matwiej spojrzał spod gęstych brwi na żonę.

— No, stara! Dosyp jeszcze!.. To chyba nie wszystko.

— Dosypcie, mamo, dosypcie! — domagają się dzieci. Ale Matwiejka nie dosypała. Chciała trochę podrażnić swojego męża.

— Gdzie tam nie wszystko? — mówi. — I garnek wygrzebałam, jak chcesz, to zajrzyj...

Matwiej nie wierzył żonie. Nie bez powodu wodził oczami po chacie, leżąc na posłaniu, widział każdy ruch żony.

— Ech, nie żartuj, stara, nie oszukuj, syp kaszę! Jak jeść, to jeść!

A dzieci też:

— Jak jeść, to jeść!

Matwiejka nasypała jeszcze pełną miskę kaszy, a sama usiadła na podłodze przy najmłodszym dziecku, wygrzebała garnek i karmiła małego, a ojciec ze starszymi dziećmi czyścił miskę.

Kiedy już zostało tylko trochę na dnie w misce, Matwiej odłożył łyżkę, otarł pot z czoła i powiedział:

— No, nakarmiłaś nas dzisiaj, stara, oby tak zawsze! Daj Boże zdrowie krowie za to, że dała mleka!

— Daj Boże zdrowie krowie! — powtórzyły dzieci jednym głosem za ojcem i skończyły wygrzebywać miskę.

Matwiejka była bardzo zadowolona, że nakarmiła wszystkich do syta, ale większą część tej zasługi przypisywała nie sobie, ale krowie. Więc zaraz po kolacji wyszła do niej zobaczyć, co robi "biedna"...

Noc była cicha, pogodna, na niebie świeciły gwiazdy, a krowa leżała sobie w oborze i spokojnie przeżuwała...

