
<title>Daj, Boże, zdrowie krowie

<author>Timofij Borduliak

— Goh, goh, goh, kochany! Nie mało się napracowałem, zanim zarobiłem 50 ryńskich... 50 ryńskich! To nie pięćdziesiąt razy kiwnąć palcem, nie pięćdziesiąt kołaczy zjeść, a tłuc się całą zimę z siekierą po lasach, po zaroślach, przy sągach, przy belkach... marznąć jak pies, a jeszcze stać po żydowską łaskę, żeby Żyd nie wciskał człowiekowi zamiast pieniędzy wódki! A jednak zarobiłem i kupiłem cię, mospanienko, i prowadzę do domu, dzieciom na pociechę!..

Tak mówił chałupnik Matwij Bas do krowy, prowadząc ją na powrozie z jarmarku do domu. Krowa była piękna: popielatego umaszczenia, z zakrzywionymi do góry rogami, z dużym wymionem... widać, dobrze przezimowana.

Wokół zieleniły się pola, w powietrzu śpiewały skowronki, a przy drodze rosła zielona, miękka trawa, która wabiła krowę. Słońce już chyliło się ku zachodowi, człowiek spieszył się do domu, ale krowa na to nie zważała. Co kilka kroków zatrzymywała się i chciwie skubała zieloną trawę.

— No, no! Idźże! Jakaś ty uparta! — mówił dalej Matwij, siląc się z krową. — Ty tylko dawaj dużo mleka, to już moja stara będzie cię doglądać, a dzieci będą pasły po miedzach, po brzegach, ile tylko sama zechcesz... I tamtą, którą sprzedałem w zeszłym roku, doglądali, tylko przyszła bieda... trzeba było na jesieni spłacić dług, zapłacić podatek, kupić odzież na zimę, i musiałem sprzedać. A dobra była krowa i dużo mleka dawała!..

Krowa jakby rozumiała mowę swojego przewodnika, bo co jakiś czas obracała do niego rogaty łeb i patrzyła na niego wielkimi czarnymi oczami.

Na podwórku przed małą chatką, która stała na skraju wsi, bawiło się pięcioro małych dzieci w podartych koszulach, ciągle biegały do bramy i wyglądały na drogę, czy nie idzie ojciec. Słońce, jak ogromny balon, zniżało się za horyzont lasu i czerwonym promieniem oświetlało chatkę z małymi okienkami, podwórko, i białe głowy dzieci, które tarzały się po trawie.

Zaskrzypiały drzwi, i na progu stanęła chałupniczka Matwijicha, kobieta jeszcze nie stara, ale już ze zmarszczonym i poczerniałym obliczem. Ostatnie promienie słońca jeszcze ją musnęły, pocałowały w twarz, i Matwijicha wyglądała przez chwilę jak miedziana statua.

— Jeszcze nie idzie tata! Jeszcze nie ma taty! — wołały dzieci do matki. — Chcemy coś zjeść, daj nam jeść!

— Ach wy szarańczo! Tylko byście jedli, a do pracy was nie ma! — zawołała matka z łagodnym uśmiechem na twarzy.

Wiedziała, że od takich dzieci nie można jeszcze oczekiwać wielkiej pomocy.

— To będziemy paśli krowę, jak tata przyprowadzi z jarmarku! — powiedział z zapałem najstarszy chłopiec, siedmiolatek.

Matka wyniosła z chaty kawałek czarnego chleba i zaczęła rozdzielać dzieciom po kolei... A tu i Matwij niespodziewanie pojawił się przy bramie z krową.

— Hej! No, otwierać! — słychać było zza bramy.

Dzieci, jak zobaczyły ojca, rzuciły się pędem do bramy, tylko jedno małe zostało u matki na rękach.

— Tata! Tata! Krowa! — krzyczało jedno, potem drugie.

Czworo małych ludzi uczepiło się bramy i w jednej chwili otworzyło ją na oścież. Otworzyły: i krowa triumfalnie wkroczyła na podwórko, a dzieci otoczyły ją i zaczęły oglądać z ciekawością.

Matwijicha przeżegnała grzbiet krowy i pocałowała ją w czoło między rogami.

— Ach, moja gołąbeczko! Ach, moja mała! Ty pewnie chcesz jeść, ty pewnie chcesz pić! — mówiła łagodnie, przymilając się do krowy i głaszcząc ją po bokach.

Matwij stał z boku i z dumą patrzył na tę scenę. Jego oczy mówiły: "Patrz, stara, jaki ze mnie gospodarz! Jaki ze mnie ojciec! Szanujże mnie, kochana!.."

— No, dosyć pieszczot z krową! Lepiej zrobisz, jak dasz jej siana albo trawy. Krowa dojna, dobra, wszyscy ludzie mówili. I mnie też daj coś do picia, choćby barszczu albo co — powiedział Matwij do żony i poszedł do chaty.

Matwijicha nie spieszyła za mężem, bo wiedziała, że poradzi sobie bez niej. Zebrała już wcześniej cały worek siana i trawy po brzegach rzeki i zaczęła częstować krowę.

Matwij nie czekał na żonę. Znalazł w piecu barszcz, wziął kawałek chleba i tę płynną potrawę naprawdę "chlipał", że aż na dwór było słychać. Jednak kiedy po drodze łyżka wydała mu się za mała, poradził sobie inaczej: wziął brzeg garnka między zęby i pił barszcz łapczywie, przerywając tylko, żeby odetchnąć i przegryźć chlebem. Matwij najadł się (na ile można się najeść samym barszczem) i położył się na łóżku, które stało w kącie chaty, kładąc sobie pod głowę jedyną brudną poduszkę, jaka była w całej chacie. A żona karmiła krowę.

— Hej, stara! A je krowa? — zawołał Matwij z łóżka.

— Je moja mała! Jeszcze i napoić trzeba biedną! — dała się słyszeć odpowiedź Matwijichy.

Zadowolony Matwij leżał na łóżku i o niczym nie myślał. To były najszczęśliwsze chwile w jego życiu, kiedy sobie leżał czy to w chacie, czy w lesie pod sosną i puszczał na samopas swoje myśli, które bez ładu krążyły po jego głowie, a potem gdzieś się rozchodziły z szumem lasu, i ogarniał go twardy sen... Jednak takie chwile były dla niego rzadkie. Niestrudzona praca i troska o żonę i dzieci zajmowały go dniem i nocą.

Matwijicha wzięła wiadro i zaczęła doić krowę. Dzieci nie odstępowały na krok i ciekawie oraz chciwie słuchały, jak cieknie mleko. Po chwili wiadro było pełne, a Matwijicha nie posiadała się z radości. Zaprowadziła krowę do obory, która była przybudowana do chaty. A dzieci za nią... tak pachniała im mleczna kasza.

— A co, stara? Dała krowa mleka? — zapytał Matwij.

— Dała, dała, i to pełne wiadro... dobre mleko, gęste...

— Warz kaszę! — rozkazał Matwij, leżąc na łóżku jak turecki basza.

Nie było w zwyczaju Matwijichy warzyć mlecznej kaszy w dzień powszedni. Taka potrawa była na niedzielę, na święto, a w dni powszednie radziła sobie czymkolwiek: barszczem, kartoflami, kaszą na wodzie lub serwatce... Ale dziś sama czuła w duszy jakby święto... Tak długo nie mieli krowy, tak długo dzieci nie widziały łyżki mleka, a dziś ten pożądany gość obdarował ich na pierwszym kroku całym wiadrem pożywnego nektaru. Czyż nie można dziś zrobić wyjątku? Tak! Nie trzeba jej było dwa razy mówić, rozpaliła w piecu ogień i zaczęła warzyć kaszę. Dzieci stały przy piecu i pilnie patrzyły w ogień, który żółtymi językami lizał czeluść, patrzyły na garnek, który spokojnie stał sobie przy ogniu, a najstarszy chłopiec ukradkiem przyłożył palec do garnka, czy już jest gorący. Ale nie uszło mu to bezkarnie. Matka zauważyła jego ciekawość i pacnęła go łyżką po ręce, i krzyknęła na dzieci:

— Czemu stoicie przy piecu, jak ten grzech przy duszy? Chcecie się poparzyć? Nie możecie chwilę poczekać?

Dzieci posłuchały: odstąpiły od pieca, usiadły rzędem na ławce pod piecem i czekały.

Ogień trzaskał, kasza zaczynała się gotować, a Matwij leżał na łóżku i o niczym nie myślał. O niczym nie myślał? Dziwne! Ten szczęśliwy stan duszy zwykle prowadził go do snu, a sen objawiał się znowu głośnym chrapaniem, jakby ktoś piłował sosnową kłodę. Dziś jednak Matwij nie spał. Leżał sobie cicho z rękami złożonymi na piersiach i wodząc oczyma po chacie... Czekał...

Wreszcie nadszedł koniec oczekiwania. Matwijicha odstawiła garnek od ognia, postawiła na stole miskę i nalała do niej kaszy, a mleczna para rozeszła się chmurą po chacie. Dzieci rzuciły się do łyżecznika, i każde wzięło swoją łyżkę, siadły za stół i czekały na ojca. Ale ojciec nie szedł na kolację, nawet się nie poruszył na swoim legowisku, bo koniecznie chciał, żeby żona zawołała go do stołu.

Matwijicha ostudziła w małej miseczce kaszę dla najmłodszego dziecka i posadziła ją z łyżką w ręce na podłodze. Dziecko jadło...

Dopiero teraz przyszła kolej na wszystkich. Matwijicha wzięła łyżkę dla siebie i dla męża i usiadła przy stole.

— No, stary! Wstawaj do kolacji! — zawołała na męża.

— Co? Już? — mówił Matwij jakby ze snu, powoli podnosząc się z łóżka.

Miał zupełnie obojętny wyraz twarzy. Jego nieogolona twarz mówiła: "E tam, co mi mleczna kasza? To samo co barszcz... Czy ja dziecko?"... Ale dziwne: dlaczego na pierwszy okrzyk żony od razu wstał z łóżka? Przecież zwykle żona musiała go szturchać, żeby go dobudzić na kolację, a dzieci ciągnęły za nogi... Dlaczego przed tym, zanim usiadł przy stole, zrobił na sobie trzy razy wielki krzyż i pokłonił się przed kaszą, — kiedy zwykle machał tylko kilka razy ręką po piersiach albo zdrowo ziewał i przeżegnał usta?.. Dzieci tego nie zauważyły, ale żona dostrzegła, uśmiechnęła się pod nosem i pomyślała: "Dziw, że dzieci, kiedy stary, jak dziecko, aż trzęsie się za mleczną kaszą..."

Zaczęli jeść kaszę. Matwij zjadł łyżkę, drugą, trzecią, — smakuje...

— Dobra kasza! — mówi. — Już dawno takiej nie jadłem.

— Dobra kasza! — radosnym chórem powtarzają dzieci, jedzą. Sześć rąk uzbrojonych w łyżki biegnie to do miski, to z miski, i sześć cieni huśta się na ścianie.

Zjedli wszystko, co było w misce.

Matwij spojrzał spod gęstych brwi na żonę.

— No, stara! Dolej jeszcze!.. To pewnie nie wszystko.

— Dolejcie, mamo, dolejcie! — proszą dzieci. Ale Matwijicha nie dolewała. Chciała trochę podrażnić męża.

— Gdzież tam nie wszystko? — mówi. — I garnek wyczyściłam, jak chcesz, to zajrzyj...

Matwij nie wierzył żonie. Nie na darmo wodzili po chacie oczyma, leżąc na łóżku, widział każdy ruch żony.

— E, nie żartuj, stara, nie oszukuj, lej kaszę! Jak jeść, to jeść!

A dzieci także:

— Jak jeść, to jeść!

Matwijicha nalała jeszcze pełną miskę kaszy, a sama usiadła na podłodze przy najmłodszym dziecku, wyczyściła garnek i karmiła małego, a ojciec z starszymi dziećmi czyścili miskę.

Kiedy już zostało tylko trochę na dnie w misce, Matwij odłożył łyżkę, otarł pot z czoła i powiedział:

— No, nakarmiłaś nas dziś, stara, oby tak zawsze! Daj Boże zdrowie krowie za to, że dała mleka!

— Daj Boże zdrowie krowie! — powtórzyły dzieci chórem za ojcem i dokończyły wyjadać miskę.

Matwijicha była bardzo zadowolona z tego, że nakarmiła wszystkich do syta, ale większą część tej zasługi przypisywała nie sobie, a krowie. Więc zaraz po kolacji wyszła do niej, zobaczyć, co robi "biedna"...

Noc była cicha, pogodna, na niebie świeciły gwiazdy, a krowa leżała sobie w oborze i spokojnie przeżuwała...

