<title>Ruskie czytelnie ludowe.*)
<c>i.
Nic tak nie charakteryzuje danej inteligencji, jak stopień i sposób zajmowania się losem swego ludu. W pożyciu z nim i w praktycznym udziale w ruchu ku jego wyzwoleniu, wychodzi na jaw. jak na dłoni. stopień umysłowego rozwoju i cala wartość lub nicość moralna danej inteligencji.

Taką, najlepszą miarą dla ocenienia wartości inteligencji ruskiej w Austro-Węgrzech są ruskie czytelnie ludowe i przeznaczona dla ludu popularna literatura ruska. Dodajmy, że czytelnie ruskie są pierwszymi organizacyjnemi zawiązkami między ludem: są ogniskami, przy pomocy których bez krępowania się i w konkretnej formie, wypowiada lud swe przekonania, zapatrywania i potrzeby, i w których zaczynają się koncentrować i rozwijać wszystkie jego przyrodzone zdolności. W zetknięciu się inteligencji i ludu w tych ogniskach daje się najlepiej widzieć, w czem są te dwa czynniki narodu ruskiego wyższymi lub niższymi od siebie, w jaki sposób może się ukształtować dalszy ich wzajemny stosunek, a co zatem idzie, jaka przyszłość czekać może narodowość ruską w Austro-Węgrzech. Na tern polega doniosłość tematu. z opracowania którego można będzie widzieć nadto, jak odnosi się naród ruski do swych sąsiadów, jak zaś ci ostatni do niego: czem się różnią podobne instytucje u jednych i drugich; jak się w ogóle przedstawia międzynarodowy i, że się tak wyrazimy, międzywarstwowy stosunek we wschodniej Galicji i czy może nastąpi*; i pod jakiemi warunkami wspólna działalność, między wspomnianemi narodowościami w najbliższej przyszłości ?

Fakty, przedstawione szczerze i o ile możności bezstronnie, najlepiej odpowiedzą na te pytania. Wady odnośnych instytucji, błędne zapatrywania i szkodliwe dla ludu tendencje powinny być przytem o tyle więcej uwzględnione niż strony dodatnie, że właściwie one to decydują w danej chwili.

Z tych wszystkich względów, przedstawienie historycznego rozwoju i obecnego stanu ruskich, a dla ilustracji i polskich zabiegów na niepolskiej ziemi, tj. we wschodniej Galicji, może być pouczającem tak dla Rusinów, jakoteż dla Polaków, a dla ostatnich może nawet bardziej, niż dla pierwszych.

Myśl o potrzebie bibliotek i czytelń dla inteligencji i ludu, powstała między galicyjskimi i węgierskimi Rusinami jeszcze w r. 1849 i 1850. a zatem zaraz po zniesieniu poddaństwa i pow7otaniu narodu ruskiego na arenę polityczną. Tu i ówdzie tworzą się nawet grupy czytających i słuchających czytania   wieśniaków ruskich w Galicji  i na Węgrzech.

Ostatnie to oświadczenie nie potrzebuje zdaje się żadnego wyjaśnienia. oznacza ono po prostu, że członkowie wspomniani, jak i lud ruski wogóle. nie mogli się zadowolnić nauczaniem, księży ruskich w kościelnym kierunku. Co się zaś tyczy pierwszego zarzutu, to należy go odnieść przedewszystkiem do tej okoliczności, że bractwa nie posiadają osobnego lokalu, lecz załatwiają. Wszystkie swoje sprawy w cerkwi, czyli raczej w zakrystji, zazwyczaj ciasnej i ciemnej komórce, gdzie już dla tego samego nie mogło być mowy o skutecznym rozwoju czytelni. Następnie zważyć należy i to, że z takiej czytelni, według statutów bractw, korzystać mogą tylko członkowie danego bractwa, z wykluczeniem członków innych bractw, których w jednej cerkwi jest zazwyczaj kilka (męskich i żeńskich) i przypisanych do innych cerkwi, których także jest zwykle po kilka, w każdej parafji. Tymczasem tendencją ludu jest. ażeby czy-telnie dostępne były przynajmniej dla wszystkich członków gminy politycznej, a nie rzadkie są wypadki, gdzie do danej czytelni należą, członkowie także innych gmin okolicznych. Najważniejszym, jednak powodem odstrychnięcia się czytelni od "bractw jest ta okoliczność, że członkowie wspomnianych brackich pierwotnie czytelni—nie chcieli się poddać przełożonym bractw, wodzącym rej w cerkwi, nabożnisiom. ludziom zazwyczaj dumnym, nietolerancyjnym, a przytem chciwym zysku. Wogóle między gminami ruskiemi a bractwami panuje pewien antagonizm, a to od chwili zorganizowania niezależnych od cerkwi gmin o świeckim charakterze. Masa ludności ruskiej, a szczególnie członkowie czytelń ludowych czują do bractw jakiś wstręt, bardzo niechętnie i nielicznie wstępują do nich i to tylko ulegając wpływom księży. 

