
Kult Herkulesa pozostawił w Galji dość liczne ślady w postaci napisów i zwłaszcza pomników figuralnych. 
Jakim okolicznościom zawdzięcza оn tam swoje rozkrzewienie?

<c>I.
Sądząc z Lukjana, miałoby się do czynienia z przedzierzgniętym
w Herkulesa bogiem tubylczym imieniem Ogmios. Oprócz tego imienia, brzmiącego po celtycku, miał on także wygląd swoisty: zbrojny
był wprawdzie łukiem i maczugą jak grecki Herakles, ale postać miał
starca, z ust zaś jego wychodziły łańcuchy, do których końców przywiązani byli za uszy ludzie. 
W ten sposób wyrażona była potęga rządzonej mądrością wymowy, której Herakles-Ogmios był bogiem u Celtów, tak jak Hermes u Greków, W ścisłość lukjanowego świadectwa
tem mniej wątpić wypada, iż obraz _ γραφή, — przedstawiający Ogmiosa oglądał sam, iż wyjaśniał mu jego znaczenie pewien Celt, i że,
jak z tekstu wynika, działo się to w kraju celtyckim: Lukjan jest nazywany przez swego informatora ói ίενέ, informator zaś ten, ów Celt,
jest „znawcą rzeczy tubylczych“ — φιλόσοφος... tα επιχώρια. Co więcej,
na najdalszym krańcu świata celtyckiego, w Irlandji, pojawia się bóg
o imieniu językowo identycznem, Ogma, z przydomkiem Grîan-ainech,
„Słonecznolicy“, który w dodatku jest w dworzyszczu bogów siłaczem, trênler, walczy krusząc maczugą, lorg, kości wrogów, tak
iż trzeszczą jak ziarna gradowe pod kopytami wreszcie celuje w rzucaniu głazami, tak wielkiemi, że trzeba czterech dwudziestek wołów, by
ruszyć je z miejsca. Znane są w Irlandji także łańcuchy, podobne do
opisanych przez Lukjana. W jednym z epizodów Tâin bô Cûalnge występuje para siłaczów, z których jeden, Triscatal, trênler dworu króla
Çonchobara, zbrojny maczugą, bawi się podrzucaniem na ręku ogromnego głazu, tak wysoko, „jak wzbija się skowronek w dzień pogodny“, — towarzysz zaś jego, Ercenn, ma u szyi siedem łańcuchów, na
których wlecze siedem razy siedmiu ludzi, tak że, padając, ryją ziemię
twarzą. Te same postacie ukazują się także w Mesca Ulad, imiona
ich są tylko inne. Nie omylimy się, widząc w nich sobowtóry Ogmy-Ogmiosa.

Ale w Galji o Ogmiosie głucho. Nie wzmiankuje go żaden napis,
nie rozpoznajemy go na żadnem wyobrażeniu plastycznem. Czy
cąła Galję miał na myśli Lukjan, mówiąc, iż Ogmiosa czczą Κ.ελτόι?
Zapewne tak; nie dowodzi to jednak, by Ogmios miał być bogiem ogólnie i wszędzie w Galji czczonym, by należał do rzędu wielkich bogów. Wszak Cezar o kulcie Herkulesa nie wspomina w swojem
wyliczeniu bóstw galijskich, Być może, iż Ogmiosa przypisać należy
tym plemionom osiadłym w Galji, których odłamy zapędziły się. były
niegdyś poprzez Brytanję aż do Irlandji, a więc może Brigantom, albo jakimś plemionom belgijskim.

