<source>https://bazhum.muzhp.pl/autor/Czarnowski/Stefan/
<author>Stefan Czarnowski
<title>Podłoże ruchu chłopskiego : uwagi socjologiczne

Ruchy chłopskie nie są nowością. Znała je starożytność, że wspomnimy tylko ruch galicyjskich Bagaudów w III wieku po Chr., albo — powszechniej znany — ruch chłopów rzymskich za Grakchów. Znały je wieki
średnie i epoka nowożytna: dość zacytować przykłady takie, jak wielkie
wrzenia i powstania chłopów angielskich, francuskich, czeskich w wieku
XIV albo niemiecką Wojnę Chłopską wieku XVI. Znamy je również
z dziejów polskich; najsławniejszymi są tu: ruch Kostki Napierskiego
i współczesne mu ruchy wielkopolskie w wieku XVII, a bliżej nas krwawy rok 1846 w Galicji. Pomijamy wojny kozackie wieku XVII, ile że
pierwiastek narodowy i wyznaniowy występuje tu w połączeniu z pierwiastkiem klasowym, zaciemniając go; nie tu zaś miejsce na dyskutowa
nie tego zagadnienia.

Na całym świecie warstwa chłopska usiłowała zrzucić z siebie jarzmo
ucisku klas panujących, wyposażonych w przywileje polityczne i gospodarcze: ucisk obszarników rzymskich, zachodnioeuropejskich, 
feudalnych samurajów japońskich, junkrów niemieckich, dziedziców polskich.
Nie zamierzamy tu jednak kreślić dziejów tej wielowiekowej walki, przejawiającej się od czasu do czasu wybuchami zbrojnymi, częściej prowadzonej z dnia na dzień, w rozsypkę, zakończonej w większości krajów
europejskich częściowym przynajmniej zwycięstwem i ustanowieniem
„chłopskiej demokracji”. Dla pamięci też tylko i przykładowo wskażemy
tu książkę prof. Halvdana Kohta, poświęconą dziejom wyzwolenia się
chłopów norweskich, dziejom, które uważać można za klasyczne, jeśli
chodzi o walkę, rozwój i wyzwolenie chłopów w jednym kraju. Chcemy
mówić o klasie chłopskiej doby obecnej i o ruchu tej klasy w świetle
socjologii. Historia interesuje nas tylko w tej mierze w jakiej przyczynia
się do wyjaśnienia cech zarówno klasy, jak ruchu.

Klasa chłopska jest bowiem jedną z najbardziej obciążonych przeszłością spośród klas, istniejących w społeczeństwach nowoczesnych, jest
historycznie najstarszą, starszą znacznie od burżuazji kapitalistycznej
i nawet od szlachty; szlachta zresztą, jako klasa społeczna, istnieje już
tylko w stadium szczątkowym: miejsce jej zajęło „ziemiaństwo”, tj. w
gruncie rzeczy agrarna odmiana burżuazji. Nawet rzemieślnicze i kupieckie drobne mieszczaństwo nie może się równać dawnością z chłopem,
z tym człowiekiem, który z pomocą rodziny uprawiał ziemię własnymi
rękami, część pracy swojej lub część plonu oddając tym czy innym
zmieniającym się władcom. Podania przypisujące bogom wynalazek uprawy ziemi, a królom pochodzenie chłopskie, podania o Ozyrysie egipskim i polskim Piaście zawierają część prawdy. Ci bowiem, których
średniowieczna doktryna podziału społecznego nazywała „karmicielami”,
stanowili od czasów przedhistorycznych podstawową, zasadniczą warstwę,
warunkującą istnienie warstw innych i przez nie: przez warstwę „obrońców”, czyli rycerstwo, oraz przez warstwę „modlących się”, czyli przez
kler, wyzyskiwaną.

To, jakeśmy się wyrazili, „obciążenie przeszłością”, ten tradycjonalizm
kultury chłopskiej jest jedną z najbardziej uderzających cech tej warstwy. Jest to tradycjonalizm żywy. Nie polega on bynajmniej na tym,
by wszystkie elementy kultury chłopskiej były pradawne, jak to sobie
wyobrażano w okresie romantycznym. Przeciwnie, mamy w tej kulturze
rzeczy nowe obok rzeczy dawnych, nawet bardzo dawnych, rzeczy, zapożyczone od warstw lub od grup innych, obok rzeczy, wytworzonych przez samą klasę chłopską — i to nawet w tych dziedzinach, które najściślej związa
ne są z codziennymi zajęciami chłopa jako takiego, z uprawą roli, hodowlą zwierząt domowych, przyodziewkiem. Wprawdzie było można
spotkać przed laty kilkudziesięciu sochy, orzące w niektórych okolicach
Mazowsza, ale już wówczas wypierane one były i dziś zostały doszczętnie
wyparte przez żelazne ruchadła, nieściśle zwane pługami. A cóż mówić
o dziedzinach innych, jako to: o dziedzinie form współżycia, religijnej,
estetycznej! Przestaliśmy już dawno brać pieśń „gminną” za „arkę przymierza między dawnymi a nowymi laty”: w melodiach ludowych historycy muzyki rozpoznają bez trudu gawoty włoskie, piosenki szwedzkie,
polonezy szlacheckie z wieku XVII i XVIII. Zdobnictwo wycinankowe
zapożyczone zostało od Żydów nie dawniej niż w wieku XVIII, może nawet później. W wierzeniach i obrzędach rozpoznajemy wpływy średniowiecznej literatury łacińskiej, wpływy, które do ludu wiejskiego docierały
przez klechów, przez kwestarzy zakonnych, przez żebraków. A obok tego
znajdujemy elementy, które trwają w niezmienionej postaci od czasów,
zdaje się, dawniejszych niż Polska. Tradycjonalizm chłopski nie na tym
polega, by wszystko, co jest w kulturze ludowej, odziedziczone zostało
od prawieków, ale na tym, że wszystkie elementy tej kultury, zarówno
zupełnie nowe, jak bardzo dawne, prezentują się w jednej płaszczyźnie,
jako to, co „zawsze było”, jako to, „co się zawsze robiło”, jako dobro
przekazane, rzekomo odwieczne. Inaczej mówiąc, kultura chłopska, „sposób chłopski”, obyczaj jest w rozumieniu chłopskim poza czasem. Chłop
w tradycjonalizmie swoim jest antyhistoryczny. To jedno już wystarcza,
by go wyodrębnić jako typ psychiczny od typów reprezentatywnych w
innych, współistniejących klasach społecznych. Nie mówiąc już o szlachcie,
z natury rozmiłowanej w historii swego stanu i swojej chwały, zrozumienie historii znajdujemy w wysokim stopniu zarówno w dawnym
mieszczaństwie, jak w nowoczesnej burżuazji; znajdujemy to zrozumienie — oczywiście skierowane głównie na określone zagadnienie historii — w najmłodszej, wyraźnie obliczem ku przyszłości 
zwróconej klasie, w proletariacie. Niedarmo historia walk pracy z kapitałem
stanowi tak ważny czynnik uświadomienia klasowego tej warstwy. W
przeciwieństwie do tego, klasa chłopska przeżywa nieustannie przeszłość
w teraźniejszości, zlewając jedną i drugą w niezróżnicowaną całość.

Zarzucić by można temu twierdzeniu nieścisłość. Czyż bowiem chłopi
szwajcarskich .prakantonów” (Urkantone) nie przechowują z pietyzmem
tradycji rodowych; czyż na sosrębach nie rzezają dziedzicznych znaków
własności, prawdziwych herbów chłopskich, czyż nie wspominają dotychczas przysięgi, złożonej przez przodków na walkę z obcym władcą; czyż
nie opowiadają legend o Tellu i Winkelridzie. Podobnie w Norwegii i w
Islandii nie znikła w pamięci chłopskiej chwała dawnych wypraw morskich ani pamięć św. Olava, chrystianizatora kraju i, według legendy,
tamtejszego „króla chłopków”. Nie inaczej na naszym Podhalu, gdzie
podania oplotły się wkoło postaci zbójnickich i gdzie Napierski nie jest
zupełnie zapomniany. W Krakowskiem i Tarnowskiem chwalą się chłopi
dotychczas Bartoszem Głowackim, karmią się legendą racławickich kosynierów i niekiedy z pozorną zgrozą, zawsze jednak ze wzruszeniem
wspominają rok czterdziesty szósty. Wszystko to prawda.

Zważyć jednak należy, że we wszystkich tych wypadkach mamy do
czynienia z chłopstwem, które albo w zupełności wyzwoliło się i stało
się reprezentatywną klasą społeczeństwa (tak jest w Szwajcarii, w Norwegii, w Islandii), albo też z chłopstwem, którego przynajmniej warstwa
górna czuje się względnie pewna swego znaczenia, swojej siły społecznej,
słowem z klasą, która nie tylko zdołała wyłonić z siebie chłopską arystokrację, ale w której ta arystokracja z jednej strony trzyma mocno w ręku uzależnioną od siebie chłopską masę małorolnych i bezrolnych, z dru
giej mało czuje się zagrożona w swym stanie posiadania przez obszarnictwo.

