
<title>Prawo bezrogow

Następujące opowiadanie nie jest moją
duchową własnością. Słyszałem je z ust starego
chłopa Hrycuniaka w Zbarażu na wiecu. Hrycuniak, postać nadzwyczaj
zajmująca, jeden
z niewielu żyjących reprezentantów tej rzeszy
kobziarzy i rapsodzistów, którzy układali stare
dumy o czynach kozaków Zborowskiego, Kiszki,
Bezrodnego i Andybera, o bitwach Chmielnickiego z Lachami lub o tragicznej ucieczce trzech
braci z Azowa i potem wyśpiewywali je zasłuchanemu wojsku kozackiemu. Powierzchowności
wcale nie imponującej, siwy, po prostu, nawet
ubogo, ubrany, niezbyt wysokiego wzrostu,
chudy, z twarzą pooraną licznemi zmarszczkami,
śladami przebytych trudów życiowych, jednakże
o twarzy wyrazistej i czarnych błyszczących
oczach, gubi się on w tłumie, rzadko mięsza
się do rozmowy i niczem nie zdradza inteligencji, przewyższającej zwykły poziom chłopa
galicyjskiego. Rozumie się, że nie umie ani
czytać ani pisać.

Kilka minut przed rozpoczęciem wiecu
rozmawiałem z niektórymi znajomymi włościanami. Przystąpił do nas i Hrycuniak, przedstawiono nas wzajemnie, przywitaliśmy się
i rozeszli. Moi znajomi, przeważnie młodzi włościanie, którzy pokończyli szkołę ludową i pilną
lekturą rozszerzyli zakres swego wykształcenia,
zachwalali mi Hrycuniaka, jako oryginalnego
i zdolnego mówcę, jak jednego z nielicznych
ludzi ze starszej generacji, który duszą i ciałem przystał do radykalnego ruchu chłopskiego.
Byłem niemało ciekaw na jego mowę, ale wiec
zagajono, punkt za punktem porządku dziennego załatwiano, a Hrjmuniak nie żądał głosu.
Dopiero przy ostatnim punkcie porządku dziennego, który zapowiadał „wnioski i interpelacje“, wlazł on, widocznie niechętnie i tylko
ustępując naleganiom otaczających go znajomych, na stół, zastępujący miejsce trybuny.
Na jego widok przeszedł jakiś szmer, jakiś ruch
po sali, a zgromadzenie, liczące około 600 ciasno stłoczonych chłopów, uciszyło się jak makiem zasiał.

— Ha, kiedy już mam mówić — odezwał
się Hrycuniak do tych, którzy stali najbliżej
niego — to muszę mieć przed sobą jakiś papier. Co
prawda czytać nie umiem, ale numery
znam, a papier mieć muszę przed sobą, choćby
to była tylko książeczka podatkowa.

Głośnym śmiechem powitano to pierwsze
odezwanie się Hrycuniaka. Jeden z otaczających
go wręczył mu arkusz niezapisanego papieru. Hrycuniak wziął go w obie ręce, jak
gdyby chciał czytać i zaczął swą przemowę
monotonnie, jak gdyby naśladował śpiewne
czytanie ucznia szkoły ludowej. W dalszym
ciągu pronuncjacja jego ożywiła się, nie
wychodząc jednak z tonu rytmicznej prozy, podobnej nieco do biblijnej. Co chwila przerywały
jego opowiadanie wybuchy głośnego
śmiechu w zgromadzeniu, mówca jednak pozostawał spokojnym i obojętnym; owszem, przy
ustawicznych wybuchach wesołości zgromadzonych, twarz jego zdawała się coraz bardziej
posępnieć, tak, że przy końcu przybrała wyraz
zupełnej, drewnianej apatji.

— Posłuchajcie, bracia, jaką to rozmowę
miałem niedawno z pewnym moim starym przy
jacielem. Przyszedł do mnie mój stary przyjaciel i rówieśnik, z którym się dawno nie widziałem. 
Powitaliśmy się, a potem pytam go:

— No jakże się masz, stary przyjacielu?
Jak ci się powodzi?

— Bogu dzięki, mam się nie źle powodzi mi się dobrze — odrzekł.

— To śliczna nowina — mówię — i byłbym bardzo ciekaw dowiedzieć
się, w czem widzisz to dobro?

— W czem widzę dobro? To łatwo powiedzieć i ty sam to wiesz.

— Nie, nie, tak mi się nie wykręcisz — odrzekłem,
musisz mi wyraźnie powiedzieć, co
ci się tak dobrego wydarzyło?

— Ach, przyjacielu — mówi on — czyż
to nie dobro, czegośmy Bogu dzięki dożyli?
Pomyśl tylko: pańszczyzny już nie robimy
i wobec prawa wszyscy jesteśmy równi i konstytucję mamy także...

Nagadał tyle odrazu, że mu przy ostatniem słowie tchu zabrakło.

— Tak, kochany przyjacielu, — mówię do niego — wszystko to, o czem wspomniałeś,
to są bardzo ładne rzeczy, tylko nie potrzeba
im się przypatrywać nadto z blizka.

— A to dlaczego ?

— Bo widzisz, puszczają farbę tak jak fabryczne chustki, a potem ta farba zostaje człowiekowi na palcach.

Mój przyjaciel jakoś nie mógł tego
zrozumieć i dlatego mówiłem do niego dalej:

— Widzisz, kochany przyjacielu — jestto
święta prawda, że pańszczyzny już dziś robić
nie musimy. Ale czy nie zechciałbyś sobie
nieco dokładniej przypomnieć, jak to było w
owych czasach, a jak jest dziś?

Mój przyjaciel nie mógł sobie tak dokładnie przjrpomnieć, toż musiałem trochę dopomódz jego pamięci:

— Nieprawda? Wówczas każdego dnia raniutko szedł pański ataman od chałupy do
chałupy, bił kosturem do drzwi i krzyczał: Hej ty, Iwanie, Hryciu, Semenie, wstawaj,
wychodź na pańszczyznę, bo inaczej dostaniesz kije!

— Oj tak, tak to wówczas bywało! — rzekł mój przyjaciel i mimowoli poskrobał się
w takie miejsce, gdzie go właśnie w tej chwili
nic nie świerzbiało.

— A jakżeż jest dzisiaj ? Ataman już teraz nie chodzi
od chałupy do chałupy z kosturem, to prawda. Ale co robi chłop?
Powiem ci to, kochany przyjacielu. Chłop wstaje
raniutko z własnej woli, bierze kurę lub pół
kopy jaj i idzie do tego samego atamana — teraz on się nazywa „pan rządca“ — kładzie
przed nim swój darunek i prosi go prawie na
kolanach, by mu pozwolił odrabiać pańszczyznę na pańskim łanie. A jeżeli przyjdzie bez
darunku, pan rządca da mu w kark i wspaniałomyślnie obdarzy go wolnością — umrzeć z głodu.

Mój biedny przyjaciel nie znalazł odpowiedzi na te słowa, lecz westchnął ciężko i
pochylił głowę.

— A wobec ustawy równiśmy wszyscy,
mówisz mi, kochany przyjacielu — tak mówiłem dalej — może to i prawda, chociaż
ja dotychczas jakoś tego nie mogłem zauważyć.
Gdy przyjdę do pana sędziego powiatowego
lub do pana starosty, lub nawet do autonomicznej rady powiatowej, to zawsze słyszę to
samo, co i przed r. 1848: „Stój tam chłopie!
Czekaj, chłopie! Precz stąd, chłopie!“ A gdym
raz próbował być hardym i powołać się na
moją równość wobec ustawy, dostałem w gębę
tak samo rzęsiście i siarczyście, jak dawali za
czasów atamańskich. A jeżeli natomiast pan
dziedzic, pan dzierżawca, nawet prosty szynkarz przyjdzie do
kancelarji, nie każą im pewnie stać ani czekać,
proszą go siadać i rozmawiają z nim delikatnie i uprzejmie.
No, taką równość mieliśmy i przed r. 1848.

— Ale wówczas były kije — zagadnął
mój przyjaciel i znowu mimowolnie poskrobał
się w to samo nieświerzbiące miejsce.

Bardzo słusznie — powiedziałem, jednak
i dzisiaj jest jeszcze coś, co odpowiada kijom.
A nawet może i z naddatkiem. Przynajmniej
powiedział niedawno jeden mój znajomy, którzy
dał się nakłonić do tego, ażeby jako wysłaniec gminy pojechać z deputacją ruską do
cesarza do Wiednia i za to przez starostę skazany został na 50 zł. grzywny: Panie
starosto — powiedział on — jestem biedny człowiek. Jeżeli popełniłem
tę wielką zbrodnię, że zaniosłem przed cesarza skargę z powodu naszych jaśniewielmożnych wyborów do sejmu,
to juści gotów jestem tę sprawiedliwą karę
przyjąć na siebie. Ponieważ jednak ani moja
stara ani moje dzieci w zbrodni tej żadnego
nie brały udziału, to pan starosta będzie łaskaw tylko mnie samego ukarać, a nie ich
także. Jeżeli pan starosta nakłada na mnie
taką grzywnę, że aby się na nią zdobyć, muszę 
ostatnią sprzedać krowę a do tego i jedyną moją świnię,
to kara ta bardziej spadnie na moją rodzinę aniżeli
na mnie samego. Proszę zatem, wielmożny panie starosto, czy nie
mógłbyś mi pan wyświadczyć tej wielkiej łaski i zamienić grzywnę na kije? Jestem, dzięki Bogu, zdrowy i silny chłop i pięćdziesiąt
kijów zapewne wytrzymam, ale pięćdziesięciu złr. grzywny — tego to już mizerne
moje gospodarstwo nie wytrzyma. Tak mówił
człowiek ten do starosty, ale go nie wysłuchano, oczekuje on więc dzisiaj egzekucji na całą
swoją chudobę, ponieważ dotąd grzywny tej
nie mógł złożyć. Więc cóż też sobie, miły
przyjacielu, myślisz o tym nowym gatunku
kijów, które zamiast trafiać pewną część ciała,
spadają na całego człowieka i na jego familję.

Przyjaciel mój znowu na to nic me odpowiedział a ino ciężko sobie westchnął.

— A prawa konstytucyjne także mamy — zacząłem znowu po krótkiem milczeniu
do mojego przyjaciela — a są one podobno i piękne i wspaniałe. Widziałeś je kiedy, mój ty
przyjacielu miły?

— Czy je widziałem? — spytał zadziwiony.
Na papierze, drukowane w książce, to juści
je widziałem.

— Nie, nie o konstytucję na papierze idzie
tutaj — powiedziałem, ino o tę rzeczywistą,
prawdziwą, tak jak wygląda w życiu. Czy
widziałeś tę prawdziwą, tę żywą konstytucję?

— Jakżeż ją można widzieć? Żyjemy przecież
w niej, czujemy ją... 

— O tak, czujemy ją, to zupełnie słusznie.
Ale ja widziałem ją na własne oczy żywą i
zaraz ci to opowiem.

Jechałem ci ja w pewien dzień targowy
z dwoma synami do Tarnopola. Przed nami
jechał znajomy nasz chłop z żoną. Chłop siedział na przedzie wozu i poganiał konie, 
kobieta siedziała z tyłu na siedzeniu, a pomiędzy niemi leżała w słomie dobrze spętana
wielka tuczna świnia, którą chcieli sprzedać w mieście i spokojnie wychylała sobie wielki swój łeb.

Przyjeżdżamy do Tarnopola, mijamy rogatkę, a tutaj patrzaj! przy rogatce siedzi sobie starszy już pan, trzyma goły nóż w ręku
i pali sobie fajkę na długim cybuchu — na
tak długim! Skoro zobaczył wóz z tą świnią,
tak ci zaraz wstał i huknął:

Stój, chłopie!

Chłop stanął, a pan z nożem przystąpił do wozu.

— Co ty tam wieziesz? pyta ostro ów pan.

— Świnię, łaskawy panie!... powiada chłop
pokornie.

— Widzę, że to jest świnia, ale jak ty ją
wieziesz? He! nie widzisz ty, że biednemu
stworzeniu aż nogi od pęt nabrzmiały? Ty
niegodziwy łajdaku, czy ty nie wiesz, że nie
wolno tak dręczyć biednego zwierzęcia?

To mówiąc, zbliżył się pan do świni i nożem tak prędko rozciął jej pęta, 
że w zapałe skaleczył nawet świnię w nogi.

— Marsz na policję! Należycie będziesz ukarany! — krzyknął surowy pan i oswobodzieiel świni. Chłop, przerażony, siedział na
wozie jak skamieniały, próbował błagać surowego pana o łaskę, ale pan nie dał się przebłagać.
Żona chłopa była jednak mądrzejsza,
zobaczyła od razu, jak temu zaradzić. Podczas
gdy chłop prowadził rozprawy z panem, wyciągnęła ona z zanadrza chustkę czerwoną, poszperała w niej chwilę, wyjęła z rożka 20 centów (zapewne ciężko pracowała przez dwa dni
i głód znosiła, ażeby je zarobić) wcisnęła je
w garść do twardego pana i dołączyła prośby swoje do
próśb męża. To poskutkowało. Twardy pan zmiękł i powiedział:


— No, tym razem ci przebaczę i puszczę
cię, ale zapamiętaj to sobie raz na zawsze!

Podczas tej całej awantury ujechałem trochę naprzód, kazałem jednak wóz na chwilę
zatrzymać, aby zobaczyć, jak się ta cała historja skończy. Potrwało to długą chwilą, zanim chłop ze świnią nas minął. Ale porządek
na wozie był już zupełnie inny, niż przedtem.
Kobieta siedziała na przedzie i poganiała konie, chłop siedział w tyle i obiema rękami
trzymał świnię za kark. Atoli świnia, uwolniona z swych więzów, stała w wozie, rozglądając się na wszystkie strony, co chwila przerażając się każdego nowego przedmiotu, co
chwila gotowa do skoku. Za małą chwilę nadjechała galopem pyszna, pańska czwórka wśród
odgłosu dzwonków i trzaskania z bicza. Świnia
ogromnie się przeraziła i nagłe wyskoczyła z
woza. Chłop, trzymający świnię za kark, będąc słabszy, wypadł również z woza i to tak
nieszczęśliwie, że aż do krwi otłukł sobie gębę o bruk, podczas gdy świnia uciekła.
Dognałi ją dopiero moje chłopaki i dopomogli
właścicielowi zaprowadzić ją na targ. To, widzisz, mój przyjacielu, jest prawo świni. Ale
to jeszcze nie wszystko.

Było to po południu tego samego dnia,
kiedym powracał z Tarnopola, dosyć jeszcze w czas, aby przed nocą być w domu.
Nadjechałem ku rogatce, przy której wciąż jeszcze
siedział ów twardy pan z nożem i spokojnie
pykał sobie z fajki na długim cybuchu. Spojrzawszy het po za miasto, zobaczyłem
z daleka na gościńcu dwóch ludzi w chłopskich
suksmanach, miarowymi kroki zbliźąjących się ku miastu.

— No, pomyślałem sobie, musieli oni długo służyć przy wojsku, jeżeli jeszcze dotychczas, jako starzy ludzie, umieją tak po wojskowemu dotrzymywać kroku i maszerować w szeregu.

Gdy się jednak bardziej przybliżyli,
zobaczyłem za nimi coś czarnego i coś jakby
jakiś ostry płomyczek nad ich głowami. Nie
potrzeba było długo natężać umysłu, ażeby się
przekonać, że to był żandarm. A gdy nadeszli jeszcze bliżej, słyszałem za każdym krokiem harmonijne; dziń, dziń, dziń!

— Aha! pomyślałem sobie, tak się rozwiązuje zagadka ich wojskowego marszu, ich dotrzymywania kroku. 
Skuto ich razem kajdan kami. Ale poczekaj ino, panie żandarmie! 
Skoro będziesz mijał rogatkę i z tymi dwoma tak
boleśnie skrępowanymi ludźmi przechodzić będziesz obok tego twardego pana z gołym nożem w ręku, to zobaczysz, co to znaczy dręczyć
człowieka w ten sposób.

I drżałem już w duchu, że twardy ów pan
z rogatki w zbytniem zapale przy przecinaniu kajdanków, które krępowały owych nieszczęśliwców, ich w ręce tak samo, jak skaleczył nogę świni.

Nie mniej byłem ciekaw, jak surowy ów
pan wsiędzie na niepomnego swych obowiązków żandarma i jak poprowadzi go na policję.
Ale ku mojemu największemu zdziwieniu nie
stało się nic z tego wszystkiego. Obaj nieszczęśliwcy wraz z żandarmem minęli spokojnie rogatkę i przeszli około twardego pana. A zaś
twardy pan nie tylko, że nie wsiadł na żandarma, ale jeszcze wstał i pokorniuteńko żandarmowi się ukłonił; odjechałem więc całkiem
rozczarowany. Widzisz więc, mój drogi przyjacielu, tak zakończyłem swoje opowiadanie, tak
wygląda konstytucyjne prawo chłopa, musi on
zazdrościć zwykłej „bezrodze". Oklaski wywołane tem opowiadaniem trwały dość długo. 
A gdy się uciszyło, powiedział stary Hrycuniak:

— Przebaczcie, moi drodzy, chciałem to
właściwie powiedzieć przy punkcie „przyczyny
emigracji“, myślę jednak, że i teraz nie jest to
zbyt spóźnionem. I z temi słowy zeszedł ze stołu.

